ডেভিড ফ্রলি (বর্তমান নাম বামদেব শাস্ত্রী) হলেন একজন বিখ্যাত পশ্চিমা বৈদিক পণ্ডিত, যিনি ১৯৭০ সালে হিন্দু ধর্মে দীক্ষিত হন এবং আচার্য অবধূত শাস্ত্রীর কাছ থেকে “শ্রী বামদেব শাস্ত্রী” নাম গ্রহণ করেন।


== জীবন ==
ডেভিড ফ্রলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বর্তমানে একজন যোগ শিক্ষক এবং বেদ বিশেষজ্ঞ। তিনি মূলত মহর্ষি দয়ানন্দ কর্তৃক অনুপ্রাণিত শ্রী অরবিন্দ এর ভাবধারী যিনি আমেরিকান ইনস্টিটিউট অব বেদিক স্টাডিস,সান ফে,নিউ ম্যক্সিকোর প্রধান। তাঁকে জর্জ ফুরস্টেইন ও এন্ড্রু হার্ভের সাথে পশ্চিমা বিশ্বের সেরা তিনজন বৈদিক পণ্ডিতদের একজন ধরা হয়।
ড
ফ্রলি মূলত বেদ,যোগ,আয়ুর্বেদ নিয়ে গবেষণা করেন। ২০০০ সালে তাঁর বিখ্যাত বই 'হাউ আই বিকেম এ হিন্দু' বইটি প্রকাশিত হয়।এছাড়া বিবেকানন্দের সার্ধশত জন্মবার্ষিকীতে তাঁর আরেকটি বই,"Vivekananda,the maker of modern era" প্রকাশিত হয়। তিনি তাঁর অন্যতম গ্রন্থ 'ইন সার্চ অব ক্রেডল অব বেদিক সিভিলাইজেশন' বইটিতে আর্য আগমন তত্ত্বের খন্ডন করেন এবং সমগ্র পৃথিবীতে একসময় বৈদিক সভ্যতা বিরাজ করার প্রমাণ  দেন।
২০০২ সালের আগস্ট মাসে The Sonaton Hindu পত্রিকায় তাঁর দুটি প্রবন্ধ প্রকাশিত হয় যাতে তিনি পশ্চিমা ম্যাক্স মুলার,গ্রিফিথ ও পূর্বের সায়নদের কর্তৃক বেদের বিকৃত ভাষ্য ও অনুবাদের কঠোর সমালোচনা করেন।


== পুরস্কার ==
২০১৫ সালে দক্ষিণাঞ্চলীয় শিক্ষা সমিতি (এসআইইএস)দ্বারা ভারতের মুম্বাইয়ে(যা কাঞ্চি কামাকোটি পিঠম অনুমোদিত) তাকে "বিশেষত জাতীয় ক্ষেত্রের আন্তর্জাতিক বিশেষজ্ঞ হিসাবে"  "জাতীয় সম্মাননা পুরস্কার" দিয়েছিল আয়ুর্বেদ, যোগ, এবং বৈদিক জ্যোতিষে বিশেষ অবদানের জন্য। 
২  জানুয়ারী ২০১৫, ভারত সরকার ফ্রলিকে পদ্মভূষণ সম্মাননা দিয়ে সম্মানিত করে।
।


== বই ==
Gods, Sages, and Kings, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন  ০-৯১০২৬১-৩৭-৭
From the River of Heaven, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন  ০-৯১০২৬১-৩৮-৫
Hinduism: The Eternal Tradition (Sanatana Dharma), Voice of India, New Delhi আইএসবিএন  ৮১-৮৫৯৯০-২৯-৮
The Myth of the Aryan Invasion Theory online book, update, article
In Search of the Cradle of Civilization
How I Became a Hindu
The Rig Veda and the History of India আইএসবিএন ৮১-৭৭৪২-০৩৯-৯
Hinduism and the Clash of Civilizations
Yoga and Ayurveda, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯১৪৯৫৫-৮১-০
Tantric Yoga, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯১০২৬১-৩৯-৩
Wisdom of the Ancient Seers, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯১০২৬১-৩৬-৯
Oracle of Rama, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন  ০-৯১০২৬১-৩৫-০
Yoga and the Sacred Fire, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন  ০-৯৪০৯৮৫-৭৫-৬
Ayurvedic Healing, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯১৪৯৫৫-৯৭-৭
Ayurveda and Marma Therapy, (with Ranade and Lele), Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন  ০-৯৪০৯৮৫-৫৯-৪
Yoga for Your Type: Ayurvedic Guide to Your Asana Practice, (with Summerfield-Kozak), Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯১০২৬১-৩০-X
Ayurveda: Nature's Medicine, (with Ranade), Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন  ০-৯১৪৯৫৫-৯৫-০
Yoga of Herbs: Ayurvedic Guide to Herbal Medicine, (with Lad), Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯৪১৫২৪-২৪-৮
Ayurveda and the Mind, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯১৪৯৫৫-৩৬-৫
Astrology of the Seers, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯১৪৯৫৫-৮৯-৬
Ayurvedic Astrology, Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin আইএসবিএন ০-৯৪০৯৮৫-৮৮-৮


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==

Online books by David Frawley
Online version of Hinduism and the Clash of Civilizations
শাহ বেগম ( ফার্সি: شاہ بیگم    ; আনু
১৫৭০ - ১৬ মে ১৬০৪), যার অর্থ 'রাজকীয় মহিলা' ছিলেন রাজপুত। তিনি যুবরাজ সেলিম অর্থাৎ ভবিষ্যতের সম্রাট জাহাঙ্গীরের প্রথম স্ত্রী ছিলেন।


== পরিবার ==
শৈসবে তাঁর নাম ছিল মান বাঈ। তিনি আমেরের রাজা ভগবন্ত দাসের কন্যা ছিলেন।  তিনি ভারমল রাজার নাতনী ছিলেন, যাঁর মেয়ে যোধা বাইয়ের বিয়ে হয়েছিল সম্রাট আকবরের সাথে, ১৫৬২ সালে, এবং জাহাঙ্গীর তাঁর পুত্র ছিলেন।  তিনি সেলিমের বড় ছেলে খুসারাউ মির্জার মা ছিলেন, পুত্রের জন্মের পরে সেলিম তাঁকে শাহ বেগম উপাধি দিয়েছিলেন।


== বিবাহ ==
পনেরো বছর বয়সে সেলিম তাঁর সম্পর্কিত বোন মন বাইয়ের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। দুই কোটি টঙ্কাতে বিবাহ স্থির হয়েছিল। আকবর নিজেই তাঁর সমস্ত উচ্চপদস্থ ব্যক্তিদের সাথে নিয়ে রাজার প্রাসাদে গিয়েছিলেন এবং ১৩ই ফেব্রুয়ারি ১৫৮৫ সালে মুসলিম কাজীদের উপস্থিতিতে বিবাহের উদ্‌যাপন করেছিলেন, তবে হিন্দু অনুষ্ঠানের কিছু বৈশিষ্ট্যও পালিত হয়েছিল। 
ভগবান দাসের প্রদত্ত যৌতুকের মধ্যে একশো হাতি, ঘোড়া, মণি, বিভিন্ন সোনার পাত্র, মূল্যবান পাথর, স্বর্ণ ও রূপার পাত্র এবং বিভিন্ন ধরনের জিনিসপত্র ছিল, যার পরিমাণ ছিল সমস্ত গণনার বাইরে। গণ্যমান্য আভিজাত্যদের পার্সিয়ান, তুর্কি এবং আরবীয় ঘোড়া দেওয়া হয়েছিল যাদের জিনগুলি ছিল সোনার। কনের সাথে ভারতীয়, অ্যাবসিনিয়ান এবং সার্কাসিয়ান বংশোদ্ভূত অনেক পুরুষ ও মহিলা দাস দেওয়া হয়েছিল।  দুর্লভ এবং পছন্দসই কাপড় পরিহিত গণ্যমান্যদের মিছিলটি মহাসড়ক ধরে ফিরে আসার সময়, সম্রাট, বিবাহেপ্রাপ্ত ঝলমলে স্বর্ণ এবং রত্নগুলি অযত্নে ছড়িয়ে দিয়েছিলেন। 
এই দম্পতির প্রথম সন্তানের নাম ছিল সুলতান-উন-নিসা বেগম, যিনি ১৫৮৬ সালের ২৫শে এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং  ১৬৪৬ সালের ৫ই সেপ্টেম্বর তাঁর মৃত্যু হয়।  তিনি ষাট বছর বেঁচে ছিলেন কিন্তু ইতিহাসে তাঁর কোন অবদান নেই। দম্পতির দ্বিতীয় সন্তান ছিল খুসারাউ মির্জা, তিনি জন্মগ্রহণ করেছিলেন ১৫৮৭ সালের ৬ই আগস্ট। তাঁর জন্মের পর মান বাইকে "শাহ বেগম" উপাধি দেওয়া হয়েছিল যার অর্থ "রাজকীয় মহিলা"। 
বর্ণনা অনুযায়ী তিনি একজন খুব সুন্দরী মহিলা ছিলেন। জাহাঙ্গীরের প্রতি তাঁর বিশ্বস্ততা ও আন্তরিক নিষ্ঠার জন্য তিনি তাঁর হৃদয়ে একটি বিশেষ স্থান অর্জন করেছিলেন।  তিনি একজন স্নায়বিক মহিলা ছিলেন, কল্পিত অপমানে অপমানিত বোধ করতেন, জাহাঙ্গীরের বহুগামিতা ও প্রধানত মুসলিম পরিবারে থাকার ফলে এই রাজপুত রাজকন্যা প্রায়শই অপমানিত ভেবে নিতেন। ইনায়াতুল্লাহ বলেছেন, “মহিলা [শাহ বেগম] হারেমের অন্যান্য বাসিন্দাদের তুলনায় উচ্চাভিলাষী ছিলেন এবং তাঁর ইচ্ছার সামান্যতম বিরোধিতা করলেই হিংস্র হয়ে উঠতেন।" জাহাঙ্গীর লিখেছেন, "সময়ে সময়ে তাঁর মন ঘুরে বেড়াত এবং তাঁর বাবা এবং ভাইয়েরা সকলেই আমাকে বলছিলেন যে তিনি অপ্রকৃতিস্থ," । 
শাহ বেগম ক্রমাগত খুসারাউকে পিতার অনুগত থাকার পরামর্শ দিয়েছিলেন। তিনি যখন দেখলেন যে এটির কোনও লাভ হয়নি, তিনি সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন নিজের জীবনহানি করার যা রাজপুত প্রকৃতির এক অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ ছিল। 


== মৃত্যু ==
১৬০৪ সালের ১৬ই মে শাহ বেগম মারা যান।  ভারসাম্যহীন অবস্থায়  তিনি প্রচুর আফিম খান এবং তার পরে মারা যান। তিনি জাহাঙ্গীরের প্রতি তাঁর পুত্র এবং ভাইয়ের দুর্ব্যবহার সহ্য করতে পারেননি এবং পরিস্থিতিগত মানসিক আঘাতে জীবনের প্রতি হতাশ হয়ে পড়েছিলেন। 
শাহ বেগমের সমাধিটি এলাহাবাদের খুসারাউ বাগানে অবস্থিত। এলাহাবাদ দরবারের প্রধান শিল্পী আকা রেজাকে তাঁর সমাধি নির্মাণের জন্য দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। এটি ১৬০৬-০৭ সালে শেষ হয়েছিল। 


== জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে ==
এপিক চ্যানেলের সমালোচক দ্বারা প্রশংসিত ঐতিহাসিক নাটক সিয়াসাত (বিশতম স্ত্রী এর উপর ভিত্তি করে) -এ নিতা শেট্টি শাহ বেগমের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।


== আরও দেখুন ==
জাহাঙ্গীর
খুসারাউ মির্জা


== তথ্যসূত্র ==
এই নিবন্ধটি ২০১১ সালে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের ফলাফলের বিবরণ।


== রেকর্ড ==


== খেলার সূচী ==


=== ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব (এএফসি) ===


=== ২০১২ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ বাছাইপর্ব ===


=== ২০১১ সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ ===


=== Friendlies ===

অল-আফ্রিকান একাদশ বাংলাদেশ লীগের মধ্যে খেলা আফ্রিকার খেলোয়াড়দের নিয়ে গঠিত।

      জয়
      ড্র
      হার
কেইট মিলেট (১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৩৪-৬ সেপ্টেম্বর ২০১৭) মার্কিন নারীবাদী লেখক ও সমাজকর্মী। ১৯৭০ সালে প্রকাশিত তার বই সেক্সুয়াল পলিটিক্স (Sexual Politics) তাকে আন্তর্জাতিক খ্যাতি এনে দেয়।


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে কেইট মিলেট (ইংরেজি)
আব্জাদ লিপি এমন একটি লিখন-পদ্ধতি যেখানে প্রতিটি চিহ্নই একেকটি ব্যঞ্জনবর্ণ। পাঠক নিজেই নির্দিষ্ট স্বরবর্ণের যোগান দেন। এটিকে পশ্চিম সেমেটিক লিপি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত ধরা হয়।


== শব্দতত্ত্ব ==
আব্জাদ শব্দটি (আ ব জ দ أبجد) এসেছে আরবি লিপির প্রথম অক্ষর থেকে। বাকিটা পুরাতন হিব্রু লিপি, ফিনিশীয় ও সেমেটিক লিপির ক্রম অনুযায়ী; ʾ ব গ দ
== উৎস ও উৎপত্তি ==


== ভেজাল আবজাদ ==


== আবজাদ ও সেমেটিক ভাষার গঠন ==
মুহাম্মদ শব্দের'মিম','হা','মিম','দাল'হরফের আবজাদ মান


== তুলনামূলক ছক: আবজাদের বিলুপ্ত ও বর্তমান বর্ণ ==


== তথ্যসূত্র ==


== আরও দেখুন ==
লিখন পদ্ধতি
গ্র্যান্ড থেফট অটো ৩ হল ২০০১ সালের একটি অ্যাকশন-অ্যাডভেঞ্চার গেম যা ডিএমএ ডিজাইন দ্বারা তৈরি এবং রকস্টার গেমস দ্বারা প্রকাশিত। এটি গ্র্যান্ড থেফট অটো সিরিজের তৃতীয় প্রধান এন্ট্রি, ১৯৯৯-এর গ্র্যান্ড থেফট অটো ২ এবং সামগ্রিকভাবে পঞ্চম কিস্তি। কাল্পনিক লিবার্টি সিটির মধ্যে (নিউ ইয়র্ক সিটির উপর ভিত্তি করে) গল্পটি ক্লাউডকে অনুসরণ করে, একজন নীরব নায়ক, যিনি একটি ডাকাতির সময় তার বান্ধবীর দ্বারা বিশ্বাসঘাতকতা এবং মৃতের জন্য রেখে যাওয়ার পরে, প্রতিশোধের জন্য একটি অনুসন্ধানে যাত্রা শুরু করে যা তাকে পরিণত হতে পরিচালিত করে। অপরাধ, মাদক, গ্যাং ওয়ারফেয়ার, এবং দুর্নীতির জগতে জড়িয়ে আছে। গেমটি তৃতীয়-ব্যক্তির দৃষ্টিকোণ থেকে খেলা হয় এবং এর দুনিয়া পায়ে হেঁটে বা যানবাহনে চলাচল করা হয়। এর ওপেন ওয়ার্ল্ড ডিজাইন খেলোয়াড়দের তিনটি প্রধান এলাকা নিয়ে গঠিত লিবার্টি সিটিতে অবাধে বিচরণ করতে দেয়।
এডিনবার্গে অবস্থিত ডিএমএ ডিজাইন এবং নিউ ইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত রকস্টারের মধ্যে উন্নয়ন ভাগ করা হয়েছিল। গ্র্যান্ড থেফট অটো সিরিজ থেকে জনপ্রিয় উপাদানগুলোকে প্রথমবারের মতো সম্পূর্ণ থ্রিডি বিশ্বে রূপান্তরিত করার বেশিরভাগ উন্নয়ন জড়িত। ১১ সেপ্টেম্বরের আক্রমণের পর খেলাটি বিলম্বিত হয়েছিল যাতে দলকে রেফারেন্স পরিবর্তন করতে এবং গেমপ্লে অনুপযুক্ত বলে মনে করা হয়। এটি প্লেস্টেশন ২ এর জন্য অক্টোবর ২০০১ সালে, মাইক্রোসফ্ট উইন্ডোজের জন্য ২০০২ সালের মে মাসে এবং এক্সবক্সের জন্য ২০০৩ সালের অক্টোবরে মুক্তি পায়।
গ্র্যান্ড থেফট অটো ৩ সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছে, এর ধারণা এবং গেমপ্লে নির্দেশিত বিশেষ প্রশংসা সহ। যাইহোক, এটি সহিংসতা এবং যৌনতার চিত্রের সমালোচনার সাথে বিতর্কও তৈরি করেছিল। এটি ২০০১ সালের সর্বাধিক বিক্রিত ভিডিও গেম হয়ে ওঠে এবং তখন থেকে ১৪
৫ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছে। ভিডিও গেমের ষষ্ঠ প্রজন্মের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য শিরোনাম এবং উন্মুক্ত বিশ্ব ধারণার একটি ল্যান্ডমার্ক গেম হিসাবে অনেক সমালোচকদের দ্বারা বিবেচনা করা হয়, এটি প্রায়শই সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ভিডিও গেমগুলির মধ্যে তালিকাভুক্ত হয়। এটি বেশ কয়েকটি গেমিং প্রকাশনা থেকে বছরের সেরা পুরস্কার সহ বছরের শেষের বেশ কয়েকটি প্রশংসা জিতেছে। প্রকাশের পর থেকে, এটি বিভিন্ন গেমিং প্ল্যাটফর্মে পোর্ট পেয়েছে। গেমটির একটি বর্ধিত সংস্করণ ২০১১ সালে মোবাইল প্ল্যাটফর্মে গেমটির দশম বার্ষিকীতে প্রকাশ করা হয়েছিল এবং ২০২১ সালে বিংশতম বার্ষিকীর জন্য একটি আরও উন্নত সংস্করণ প্রকাশ করা হয়েছিল। গেমটি ২০০২ সালে গ্র্যান্ড থেফট অটো: ভাইস সিটি দ্বারা অনুসরণ করেছিল এবং ২০০৪ এবং ২০০৫ সালে যথাক্রমে গ্র্যান্ড থেফট অটো অ্যাডভান্স এবং লিবার্টি সিটি স্টোরিজ প্রিক্যুয়েল। এই সিরিজের পরবর্তী দুটি সফল গেম হলো ২০০২ সালের জিটিএ ভাইস সিটি এবং ২০০৪ সালের গ্র্যান্ড থেফট অটো: স্যান আন্দ্রেয়াস।


== তথ্যসূত্র ==
সামরিক শাসন হলো সর্বোচ্চ পর্যায়ের সামরিক কর্তার শাসন যেখানে শাসনকর্তা হন সামরিক বাহিনীর প্রধান স্বয়ং। পূর্ববর্তী সরকারের প্রশাসনিক, আইনি ও বিচারবিভাগীয় ব্যবস্থার বাতিলকরনের মাধ্যমে ক্ষমতা দখল করেন উক্ত সামরিক প্রধান। সাময়িকভাবে সাধারণ শাসকদের ব্যার্থতায় তাদের  হাত থেকে সমস্ত ক্ষমতা সামরিক শাসকের হাতে যায় ও কার্যকরী হয়। (উদাঃ নিরাপত্তাজনিত কারণে বা জরুরি অবস্থার ভিত্তিতেও সামরিক শাসন চালু হতে পারে)
সরকার জনগণের ওপর জোর করে সামরিক শাসন চাপিয়ে দিতে পারে আইনের শাসনকে বলবৎ করার নামে। সাধারণত প্রাসাদ বিপ্লব বা প্রাসাদ ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে (২০০৬ এবং ২০১৪ সালে থাইল্যান্ডে যেমন ঘটেছিল) সামরিক শাসন জারী হতে পারে। গণ আন্দোলন দমনে (১৯৮৯ এ চীনের তিয়েনআনমেন স্কোয়ার, ১৯৮৯ বা ২০০৯ এ ইরানের সবুজ আন্দোলন), রাজনৈতিক বিরোধীতাকে সামাল দিতে (পোলান্ডে, ১৯৮১) বা অভ্যুত্থান/অনাগত অভ্যুত্থানকে দমন করতে সামরিক শাসন জারী হওয়ার ইতিহাস আছে। এছাড়া বৃহৎ প্রাকৃতিক বিপর্যয় ইত্যাদিতেও তা হতে পারে। বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন প্রকার জরুরি অবস্থায় এই শাসনের বিধান দেখতে পাওয়া যায়।
জাতীয় গোলযোগে, সাধারণ নির্বাচিত সরকারের ব্যর্থতায় সামরিক শাসন জারী হওয়ার উদাহরণ আছে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধোত্তর জার্মানি ও জাপান ও আমেরিকান গৃহযুদ্ধের পরে দেশের পূনর্গঠনের সময়।


== নানা দেশে ==


=== অস্ট্রেলিয়া ===
১৮২০ এর মধ্যভাগ হতে ১৮৩২ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ উপনিবেশবাদীদের সাথে অস্ট্রেলিয়া দেশের এবরজিনিস উপজাতিদের তীব্র যুদ্ধকে 'ব্ল্যাক ওয়ার' বলা হয়ে থাকে। হিংসা প্রতিরোধে ও যথেচ্ছ এবরজিনিস উপজাতি হত্যা নিবারন করতে লেফটেন্যান্ট গভর্নর জর্জ আর্থার ১৮২৮ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বরে সামরিক আইন জারী করেছিলেন। তিন বছর এই আইন জারী থাকে। এটি ছিল অস্ট্রেলিয়া মহাদেশের দীর্ঘতম  সময়ব্যাপী জারী থাকা সামরিক আইন।


=== ব্রুনেই ===
ব্রুনাই গৃহযুদ্ধ বা বিদ্রোহের সময় ১৯৬২ সালের ৮ ডিসেম্বর সামরিক আইন জারী হয়েছিল ব্রুনাইতে


=== মিশর ===
মিশরে জরুরি অবস্থা ১৯৬৭ সাল থেকে ক্রমাগতভাবে জারী হয়েছে। ১৯৮১ সালে রাষ্ট্রপতি আনোয়ার আল সাদাক হত্যার পর জরুরি অবস্থা জারী হয়। তিন বছর পর পর সংসদ জরুরি অবস্থা পূন জারী করে আসে। দাহাব বোমাবর্ষণ এর পর দুই বছর পরেই জরুরি অবস্থার পূন জারী করা হয়, সন্ত্রাসবিরোধী কঠোর অবস্থান নেওয়ার জন্যে।
মিশর দেশের সামরিক শাসনে সমস্ত ক্ষমতার অধিকারী সংবিধান, সংসদ, জনপ্রতিনিধি বা জনগণ নয়, একচ্ছত্র ভাবে তা চলে যায় সেনাবাহিনীর সুপ্রীম কাউন্সিলের হাতে।


=== আয়ারল্যান্ড ===
লর্ড লেফটেন্যান্ট, লর্ড উইমবোন ১৯১৬ সালে আয়ারল্যান্ডে সামরিক আইন জারী করেন ডাবলিনের রাস্তার নিয়ম শৃঙ্খলা আনতে। পরে ব্রিটিশ শাসকের অনুমতিক্রমে সারা দেশেই জারী হয় সামরিক আইন। আইরিশ গৃহযুদ্ধে ও আয়ারল্যান্ডের স্বাধীনতা যুদ্ধর সময় ব্রিটিশ সরকার সামরিক শাসন বহাল রেখেছিল গোটা আয়ারল্যান্ডে। বর্তমান আইরিশ সংবিধান অনুযায়ী সংসদ সামরিক আইন জারী করতে পারে জাতীয় জরুরি অবস্থার ক্ষেত্রে। কিন্তু কোনো অবস্থাতেই এমনকি জরুরি অবস্থা, সামরিক শাসনাধীনেও কারো মৃত্যুদণ্ড দেওয়া যায়না।


=== পাকিস্তান ===
পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি ইস্কান্দার মির্জা ১৯৫৮ সালের ৭ অক্টোবর সামরিক আইন জারী করেছিলেন। ফিল্ড মার্শাল মুহম্মদ আইয়ুব খানকে প্রধান শাসক নিয়োগ করার পর আইয়ুব নিজেই সংসদীয় কর্তৃপক্ষের ক্ষমতা ও এক্তিয়ার নিয়ে প্রশ্ন তোলেন। সামরিক ক্ষমতার অধিকারী আইয়ুব রাষ্ট্রপতি মির্জাকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে দেন ১৯৫৮ সালের ২৭ অক্টোবর। এরপর থেকেই পাকিস্তান রাজনীতির সামরিকীকরণের সূচনা হয়। চার বছর পরে ১৯৬২ সালে সংবিধানের কিছু পরিবর্তন সাধিত হয় এবং ২৫ মার্চ ১৯৬৯ দ্বিতীয়বার পাকিস্তানে সামরিক আইন জারী হয়। রাষ্ট্রপতি আইয়ুব সামরিক বিশেষ ক্ষমতা প্রদান করেন সেনাবাহিনী প্রধান, জেনারেল ইয়াহিয়া খানকে। পশ্চিম পাকিস্তানে জেনারেল ইয়াহিয়া একক ক্ষমতার অবলুপ্তি করন করতে ব্যক্তি বিশেষে ভোটাধিকারের নিয়ম চালু করেন। জুলফিকার আলী ভুট্টো তৃতীয়বার সামরিক শাসন চালু করেন ২১ ডিসেম্বর, ১৯৭১ সালে। বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের পরে। জেনারেল মহম্মদ জিয়া উল হক ১৯৭৭ সালে চতুর্থবারের জন্যে আবার সামরিক শাসন জারী করেছিলেন। প্রাসাদ ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে ভুট্টোকে ক্ষমতা থেকে উৎখাত করেন জেনারেল জিয়া। এরপর সামরিক শক্তি বলে বেলুচিস্তান ও অন্যান্য প্রদেশের অশান্তি বিক্ষোভকে দমন করেন তিনি। জিয়া প্লেন দুর্ঘটনায় মারা যান।
১৯৯৯ সালের ১২ অক্টোবর প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফকে সরিয়ে সেনাপ্রধান জেনারেল পারভেজ মুশাররফ ক্ষমতায় আসেন যদিও ঘোষিতভাবে সামরিক আইন জারী করা হয়নি। মুশারফ চিফ এক্সিকিউটিভ হিসেবে ক্ষমতার অধিকারী ছিলেন যতক্ষন না রাষ্ট্রপতি রফিক তারার পদত্যাগ ও মুশারফ নতুন রাষ্ট্রপতি না হন। ২০০২ সালের নির্বাচনে জাফারুল্লাহ খান জামালি প্রধানমন্ত্রীত্ব পান।  সরকার রাষ্ট্রপতি মুশারফ ও নির্বাচিত মন্ত্রীসভার সাধারণ বোঝাপড়ার মাধ্যমেই চলতে থাকে। ২০০৭ সালে জেলারেল মুশারফ জরুরি অবস্থা জারী করেন ও পক্ষান্তরে সামরিক শাসনই জারী হয় দেশব্যাপী। সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতিকে বরখাস্ত করা হয়। ২০০৭ সালে ১২ নভেম্বর মুশারফ সামরিক আইনে কিছু পরিবর্তন করে অতিরিক্ত ক্ষমতা দেন বাহিনীকে।


=== দক্ষিণ কোরিয়া ===
১৯৪৬ সালের অক্টোবর মাসে কোরিয়ার ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি মিলিটারি সরকার সামরিক আইন জারী করে দেগু দাঙ্গার প্রেক্ষিতে। এর দু বছর পরে ১৯৪৮ সাকের ১৭ নভেম্বর রাষ্ট্রপতি সিংম্যান রি'র জমানায় সামরিক আইন লাগু হয়েছিল জেজু বিদ্রোহ দমনে। এপ্রিল অভ্যুত্থান দমন করতেও ১৯৬০ সালে আবার সামরিক আইন জারী হয়েছিল দক্ষিণ কোরিয়াতে।


=== বাংলাদেশ ===
বাংলাদেশে ১৯৭৬ সালে লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিয়াউর রহমান ও ১৯৮২ সালে লেফটেন্যান্ট জেনারেল হুসাইন মুহাম্মদ এরশাদ সামরিক আইন জারি করে।


== আরো দেখুন ==


== তথ্যসূত্র ==
অধ্যাপক শরিফা খাতুন হলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ ও সমাজকর্মী। ১৯৫২ খ্রিষ্টাব্দে বাংলা ভাষাকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণার দাবীতে আন্দোলনে অংশ গ্রহণ করেন এবং এ কারণে ২০১৭ খ্রিষ্টাব্দে তাকে একুশে পদক প্রদান করা হয়।


== জন্ম ও প্রাথমিক জীবন ==
নারী ভাষা সৈনিক শরিফা খাতুন ফেনী মহকুমার শশ্মদি ইউনিয়নের জাহানপুর গ্রামে  ৬ ডিসেম্বর ১৯৩৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আসামের রেলওয়েতে চাকরি করতেন। পাঁচ বছর পর্যন্ত তিনি বাবা-মায়ের সঙ্গে আসামেই থাকতেন। বাবা মোহাম্মদ আসলাম এবং মা জেবুন্নেছা চৌধুরাণী যখন দেখলেন বাংলা ভাষায় পড়ার উপযোগী কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আসামে নেই তখন শরীফা খাতুনকে কুমিল্লা তার খালার বাসার পাঠিয়ে দেন। বাবার চাকরির সুবাদে আসামেই থাকা হতো ড
শরিফা খাতুনের। ছোটবেলা কেটেছে আসাম-বেঙ্গল রেলওয়ের কোয়ার্টারে।  পরে কুমিল্লায় খালুর বাসায় থেকে শহরের লুৎফুন্নেসা স্কুলে লেখাপড়া শুরু করেন


== শিক্ষাজীবন ==
শরিফা খাতুন কুমিল্লায় শহরের লুৎফুন্নেসা স্কুলে লেখাপড়া শুরু করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে তার স্কুলে যাওয়া বন্ধ হয়ে যায়। তখন তার চাচা তাকে ফেনীতে নিয়ে ভর্তি করান। পরবর্তীতে  ১৯৫১ সালে নোয়াখালী সদরের উমা গার্লস স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করেন। ১৯৫৩ সালে ইডেন কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক, ১৯৫৭ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি বিষয়ে স্নাতক (সম্মান) , ১৯৫৮ সালে এমএ পাস করেন।  


== বিশেষ অবদান ==
স্কুলের ছাত্রী থাকাকালীন ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের দু’একটি মিছিলেও তিনি অংশ নেন। তখনো ভাষা আন্দোলন শুরু হয়নি। ১৯৪৭ সালের আগস্টে দেশভাগের পর ভাষা আন্দোলন প্রসঙ্গটি প্রকাশ্যে আসে। মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ ৪৮ সালে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দেন। তখন আন্দোলনটা সারা দেশে ছড়িয়ে পড়তে থাকে।  স্কুলের ছাত্রীরা সে মিছিলে অংশ নিয়েছে। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারির সকালবেলার কথা স্মৃতিচারণে জানিয়েছেন শরিফা। সেদিন ১৪৪ ধারা জারি হয়ে গেছে ততক্ষণে। তবে ইডেন কলেজের এ ছাত্রীদের লক্ষ আমতলার সভা। ছাত্রীরা সকালবেলা উঠে প্রস্তুত হন। ততক্ষণে কলেজের গেট কিন্তু তালাবদ্ধ।  তখন শরীফাসহ আরো কয়েক ছাত্রী গাছ ও ডাল বেয়ে দেয়াল টপকে কলেজ আঙিনা থেকে বের হয়ে ঢাকা মেডিকেল কলেজের পাশ দিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের আমতলায় চলে যান।   ১৯৫৫ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি আরেকটি বড় ধরনের ঘটনা ঘটে। অনেক ছাত্রী গ্রেপ্তার হয়। অনেককেই সেদিন ১৪৪ ধারা ভাঙার দায়ে পুলিশ ট্রাকে উঠিয়ে নিয়ে যায়। সেদিন গ্রেফতার হওয়া ছাত্রীর সংখ্যা ছিল ২০-২১ জন। কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজের অধ্যাপক লায়লা নূরও ছিলেন তাদের সঙ্গে। লায়লা শরীফার পরিচিতদের একজন। লায়লা নূরের  সঙ্গে মিছিল-মিটিংয়ে অংশ নিয়েছেন শরীফা খাতুন।  ২১ পরবর্তী সময়ে দেশের প্রথম শহীদ মিনার তৈরি করে তাতে যখন শ্রদ্ধা অর্পণ করা হয়, সেটিতেও অংশ নিয়েছিলেন শরিফা খাতুন। দাবি আদায় না হওয়া পর্যন্ত লড়াই করেছেন সহযোদ্ধাদের সঙ্গে।


== পুরস্কার ও সম্মাননা ==
ভাষা আন্দোলনে  বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১৭ সালে একুশে পদক লাভ করেন।


== আরও দেখুন ==
২০১৭-এর একুশে পদক বিজয়ীগণ।
হালিমা খাতুন
চেমন আরা
আনোয়ারা খাতুন
লায়লা নূর
রওশন আরা বাচ্চু
রিজিয়া খাতুন
কাজী খালেদা খাতুন
মমতাজ বেগম
জোবেদা খানম চৌধুরী
নাদেরা বেগম
সৈয়দা শাহার বানু
হামিদা রহমান
সুফিয়া কামাল
শাফিয়া খাতুন


== তথ্যসূত্র ==
অনিকেত চট্টোপাধ্যায় (জন্ম: ৯ জানুয়ারি ১৯৬৩) বাংলা চলচ্চিত্রের পরিচালক  ও সাংবাদিক। তার চলচ্চিত্র পরিচালিত উল্লেখযোগ্য কর্মকাণ্ড হলো ছাই ছুটি (২০০৯), বাই বাই ব্যাংকক (২০১১), রোমান্টিক কমেডি ফিল্ম গোরায়ে গন্ডোগল (২০১২), মহাপুরুষ হে কাপুরুশ (২০১৩), জানালা দিয়া বো পালো (২০১৪), কক্ষ নং ১০৩ (২০১৫), শঙ্কর মুডি (২০১৯), এবং কবির (২০১৮)। এছাড়া তিনি বাংলা নিউজ চ্যানেল কলকাতা টিভির বার্তা সম্পাদকও ছিলেন।


== চলচ্চিত্রের তালিকা ==
ছ-এ ছুটি (২০০৯)
বাই বাই ব্যাংকক (২০১১)
গোড়ায় গন্ডোগল (২০১২)
মহাপুরুষ হে কাপুরুশ (২০১৩)
জানালা দিয়ে বাউ পালালো (২০১৪)
কক্ষ নং 103 (২০১৫) 
কিরীটী রায়
কবির (২০১৮)
হোইচোই আনলিমিটেড  (২০১৮)
টুস্কি (২০১৮)
শঙ্কর মুদি (২০১৯)
হবু চন্দ্র রাজা গোবু চন্দ্র মন্ত্রি (২০১৯)


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে অনিকেত চট্টোপাধ্যায় (ইংরেজি)
টুইটারে অনিকেত চট্টোপাধ্যায়
অবহেলিত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগসমূহ (Neglected tropical diseases, সংক্ষেপে "এনটিডি") গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগসমূহের একটি বিচিত্র দল যেগুলি আফ্রিকা, এশিয়া, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশগুলির উন্নয়নশীল অঞ্চলগুলির নিম্ন-আয়ের জনগোষ্ঠীগুলিতে অতিসাধারণ। বিভিন্ন প্রকারের রোগসৃষ্টিকারী জীবাণু ও প্রাণী যেমন ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া, আদ্যপ্রাণী (প্রোটোজোয়া) ও পরজীবী কৃমি (হেলমিন্থ)  মানবদেহে এই রোগগুলির সৃষ্টি করে। এদের বিপরীতে রয়েছে তিনটি বৃহৎ সংক্রামক রোগ (এইডস, যক্ষ্মা ও ম্যালেরিয়া), যেগুলির জন্য সাধারণত অনেক বেশি চিকিৎসা ও গবেষণা সংক্রান্ত তহবিল বরাদ্দ করা হয়। সাহারা-নিম্ন আফ্রিকাতে এইসব রোগের বোঝা ম্যালেরিয়া ও যক্ষ্মার সমতুল্য। অবহেলিত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগের সহ-সংক্রমণের কারণে এইডস ও যক্ষ্মা অধিকতর মরণঘাতী রূপ ধারণ করতে পারে।
কোনও কোনও ক্ষেত্রে এইসব রোগের চিকিৎসার খরচ তুলনামূলকভাবে কম। উদাহরণস্বরূপ শিস্টোসোমা কৃমি অধ্যুষণ (শিস্টোসোমায়াসিস) রোগের খরচ প্রতি শিশুর জন্য বাৎসরিক মাত্র ০
২০ মার্কিন ডলার। তা সত্ত্বেও ২০১০ সালের একটি প্রাক্কলন অনুযায়ী অবহেলিত রোগগুলি নিয়ন্ত্রণে পরবর্তী ৫-৭ বছরে ২০০ কোটি থেকে ৩০০ কোটি মার্কিন ডলার তহবিলের প্রয়োজন ছিল। কিছু ঔষধ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান সব ঔষধভিত্তিক নিরাময়মূলক চিকিৎসা বিনামূল্যে প্রদানের জন্য প্রতিশ্রুতি দিয়েছে এবং বিশ্বের বেশ কিছু দেশে গণহারে ঔষধ প্রয়োগ (যেমন গণহারে কৃমিনাশ) সফলভাবে সম্পন্ন করা হয়েছে। উন্নত বিশ্বের দেশগুলিতে প্রতিরোধমূলক সেবা প্রায়শই সুপ্রাপ্য হলেও অপেক্ষাকৃত দরিদ্র এলাকাগুলিতে সার্বজনীনভাবে সুলভ্য নয়।
উন্নত দেশগুলিতে অবহেলিত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগগুলি সমাজের দরিদ্রতম ব্যক্তিদের আক্রমণ করে। যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রায় ১৪ লক্ষ ৬০ হাজার পরিবার এবং  সেগুলিতে ২৮ লক্ষ শিশু দিনে ২ ডলারের কম খরচে জীবন নির্বাহ করে। এই জাতীয় দেশগুলিতে অবহেলিত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগগুলির বোঝাকে প্রায়শই অন্যান্য জনস্বাস্থ্যমূলক প্রশ্নের তুলনায় কম গুরুত্ব দেওয়া হয়। একই প্রশ্নগুলি উন্নত ও উন্নয়নশীল উভয় প্রকারের দেশের জনগোষ্ঠীকে ঝুঁকিতে ফেলতে পারে। যেমন দারিদ্র‍্যের কারণে পর্যাপ্ত গৃহায়নের অভাবে ব্যক্তিরা এইসব রোগের বাহকগুলির সংস্পর্শে আসতে পারে৷
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ২০টি অবহেলিত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগকে অগ্রাধিকার প্রদান করেছে। তবে অন্যান্য কিছু সংস্থা এগুলিকে ভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করে থাকে। ২০১৭ সালে আদিকৃষ্ণকোষ-ছত্রাকরোগ তথা ক্রোমোব্লাস্টোমাইকোসিস ও অনান্য গভীর ছত্রাকরোগসমূহ (মাইকোসিস), খোসপাঁচড়া রোগ (স্ক্যাবিস) ও অন্যান্য  বাহ্যপরজীবীঘটিত রোগ (এক্টোপ্যারাসাইট) এবং সর্পদংশনজনিত বিষপ্রবেশ এই তালিকাতে যুক্ত করা হয়। এই রোগগুলি ১৪৯টি দেশে স্থানিক রোগে পরিণত হয়েছে এবং প্রতি বছর প্রায় ১৪০ কোটি ব্যক্তি (৫০ কোটি শিশু) এগুলিতে আক্রান্ত হয়। এর ফলে উন্নয়নশীল দেশগুলিকে প্রতি বছর বহ শত কোটি মার্কিন ডলার খরচ করতে হয়। ২০১৩ খ্রিস্টাব্দে এইসব রোগে প্রায় ১ লক্ষ ৪২ হাজার ব্যক্তি মারা যায় —যা ১৯৯০ সালের ২ লক্ষ হাজার মৃত্যু অপেক্ষা কম  ২০টি রোগের মধ্যে দুইটিকে বিশ্বব্যাপী নির্মূল করার লক্ষ্য স্থির করা হয়। এগুলি হল ২০১৫ সালের মধ্যে  গিনি-কৃমি রোগ (ড্রাকুনকুলায়াসিস) এবং ২০২০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে ইয়জ চর্মরোগ। এছাড়া চারটি রোগকে ২০২০ সালের মধ্যে আঞ্চলিক পর্যায়ে নির্মূল করার কর্মসূচী হাতে নেওয়া হয়। এগুলি হল অন্ধত্ব সৃষ্টিকারী পোথকী (ব্লাইন্ডিং ট্রাকোমা), মানব আফ্রিকান ট্রিপানোসোমা অধ্যুষণ (ট্রিপানাসোময়াসিস, এক ধরনের পরজীবী এককোষী আদ্যপ্রাণীঘটিত রোগ), কুষ্ঠরোগ এবং গোদরোগ (লিমফ্যাটিক ফিলারায়াসিস)।


== তথ্যসূত্র ==
দরদ ২০২৪ সালের ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত মনস্তাত্ত্বিক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। এটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন অনন্য মামুন। বাংলাদেশের অ্যাকশন কাট এন্টারটেইনমেন্ট, কিবরিয়া ফিল্মস, ভারতের এসকে মুভিজ ও ওয়ান ওয়ার্ল্ড মুভিজের ব্যানারে সহ-প্রযোজনা করেছেন সরদার সানিয়াত হোসেন, কামাল মোহাম্মদ কিবরিয়া লিপু এবং হিমাংশু ধানুকা। ছবিটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান ও সোনাল চৌহান। ২০২৪ সালের ১৫ নভেম্বর চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়।


== কাহিনী ==
বারাণসী শহরে হঠাৎ করে একের পর এক খুন। প্রথম সারির ব্যক্তিত্বরা খুনির তালিকায়। বিশিষ্টরা পরপর খুন হতেই নড়ে বসে পুলিশ। শুরু হয় পুলিশের তদন্ত। আর এই তদন্তে উঠে আসে দুলু মিয়ার নাম।


== অভিনয় ==
শাকিব খান - দুলাল ওরফে দুলু মিয়া, একজন অটোচালক
সোনাল চৌহান - ফাতেমা, দুলু মিয়ার স্ত্রী
পায়েল সরকার - অগ্নি, তদন্তকারী কর্মকর্তা
বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী - ডাঃ মিজানুর
রাজেশ শর্মা - শওকত, চলচ্চিত্র প্রযোজক
এলিনা শাম্মী - বন্যা, সহকারী তদন্ত কর্মকর্তা
রিও - আকাশ, সহকারী তদন্ত কর্মকর্তা
রাহুল দেব  - সুপারস্টার শারফারাজ খান
ইমতু রাতিশ - জন, শারফারাজ খানের সহকারী
অলোক জৈন - লিয়াকত, চিত্রপরিচালক
আমির সিরাজী - ডিওপি
দেবচন্দিমা সিংহ রায় - মডেল
জেসিয়া ইসলাম - তৃণা


== নির্মাণ ==
দরদ প্রযোজনা করেছেন বাংলাদেশের অ্যাকশন কাট এন্টারটেইনমেন্ট, কিবরিয়া ফিল্মস, ভারতের কলকাতার এসকে মুভিজ ও মুম্বাইয়ের ওয়ান ওয়ার্ল্ড মুভিজ।


=== অভিনয় শিল্পী নির্বাচন ===
সোনাল চৌহানের নাম প্রকাশ করা হয়, যা ৬ অক্টোবর নিশ্চিত করে এসকেয় মুভিজ। একইদিন পরিচালক ছবিটির অন্যান্য অভিনেতার নাম করেন, যথাক্রমে তারা হলেন পায়েল সরকার, মিশা সওদাগর, লুৎফুর রহমান, রাজেশ শর্মা, দেবচন্দ্রিমা সিংহ রায়, এলিনা শাম্মী ইমতু রাতিশ, ফারহান আহমেদ রিও। ৮ অক্টোবর চুক্তিবদ্ধ হন শাকিব খান। পরেরদিন ৯ অক্টোবর ছবির সঙ্গে যুক্ত হন প্রবীণ ভারতীয় অভিনেতা রাহুল দেব, যিনি এর আগে ২০১৬ সালে শিকারি ছবিতে ছিলেন। দুইদিন পর ১১ অক্টোবর জেসিয়া ইসলাম একটি অতিথি চরিত্রের জন্য ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হন, যা তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র।


=== চিত্রগ্রহণ ===
ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত প্রথম সর্বভারতীয় চলচ্চিত্র দরদ প্রাথমিকভাবে ২০২৩ সালের ২০ অক্টোবর ভারতের উত্তর প্রদেশের বারাণসী ও এলাহাবাদে চলচ্চিত্রটির শুটিং শুরুর কথা ছিল। ২০২৩ সালের সালের ২৭ অক্টোবর ১০ কোটি টাকারও বেশি বাজেটের ছবি দরদের দৃশ্যধারণ ভারতের বেনারসে শুরু হয়।


== সঙ্গীত ==


=== বাংলা ===

দরদের সঙ্গীত পরিচাল আরাফাত মেহমুদ, তিনি হিন্দি সংস্করণের গানের কথাও লিখেন।  বাংলায় গানের কথা লিখেন জাহিদ আকবর, সোমেশ্বর অলি এবং সুদীপ কুমার দীপ। "এই ভাবাও, এই ভাসাও" শিরোনামের চলচ্চিত্রটির একটি গানের শুটিং হয়েছিল নভেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে ভারতের বেনারসে বাংলা ও অন্যান্য ভাষায়, যা জাহিদ আকবর লিখেছেন এবং বালাম গেয়েছেন।
বাংলা সংস্করণ:

সকল গানের সুরকার আরাফাত মেহমুদ।


=== হিন্দি ===
হিন্দি সংস্করণ:

সকল গানের সুরকার আরাফাত মেহমুদ।


== মুক্তি ==
২০২৩ সালের ২৪ অক্টোবর চলচ্চিত্রটি ২০২৪ সালের ফেব্রুয়ারির প্রথম সপ্তাহে বাংলাসহ হিন্দি, তামিল, তেলুগু, মালয়ালাম, কন্নড় ভাষায় ৩০টির বেশি দেশে মুক্তি দেওয়ার ঘোষণা ছিল। ৬ সেপ্টেম্বর ছবি মুক্তি নির্ধারিত দিনে ছবিটি মুক্তি পায়নি। পরবর্তীতে ২০২৪ সালের ১৫ নভেম্বর চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের ৮৪টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়।  ২০২৫ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি ভারতের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির জন্য নির্ধারণ করা হয়।


=== বক্স অফিস ===
‘দরদ’ বাংলাদেশের মাল্টিপ্লেক্সে প্রথম দিনে সর্বোচ্চ বিক্রির রেকর্ড গড়ে, প্রথম দিনের টিকিট বিক্রি হয়েছে ৩০ লাখ ৬৮ হাজার টাকা। ২০২৪ সালে মাল্টিপ্লেক্সে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ প্রথম দিনের টিকিট বিক্রি ছিল তুফানের, যার টিকিট বিক্রি হয়েছিল ২৯ লাখ ৬১ হাজার টাকার।


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==

বাংলা মুভি ডেটাবেজে দরদ 
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে দরদ   (ইংরেজি)
ঊষা রানী মণ্ডল হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। ২০১১ সাল থেকে তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় মিনাখাঁ বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।


== তথ্যসূত্র ==
কবি নজরুল মেট্রো স্টেশন হল কলকাতা মেট্রোর একটি স্টেশন। এই স্টেশনটির আগে নাম ছিল গড়িয়াবাজার মেট্রো স্টেশন। স্টেশনটি কবি কাজী নজরুল ইসলামের নামে নামাঙ্কিত। এটি দক্ষিণ কলকাতার গড়িয়া অঞ্চলে অবস্থিত।


== পাদটীকা ==
১৯৪৮ সালে ব্যাঙ্গালোরে রমণ গবেষণা প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হয়। বৈজ্ঞানিক গবেষণার অর্থে প্রতিষ্ঠা হওয়া এই প্রতিষ্ঠানটি প্রথমে স্যার সি ভি রমন নিজেই রক্ষণাবেক্ষণ করতেন, তবে বর্তমানে এটি ভারত সরকারের অধীস্থিত। 


== গবেষণা ==
মূল গবেষণার বিষয়সমূহ –

জ্যোতির্বিজ্ঞান ও জ্যোতির্পদার্থবিজ্ঞান
তাত্ত্বিক পদার্থ বিজ্ঞান
পদার্থ ও  Matter Physics
কোমল পদার্থ


== ইতিহাস ==
স্যার সি ভি রমন ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমী নামক এক প্রতিষ্ঠান খোলার উদ্দেশ্যে সেইসময় মাইশোরের মহারাজার কাছে প্রতিষ্ঠানটির কার্যালয়াদি নির্মাণের জন্য সহায়তা প্রার্থনা করেন। মহারাজা তার অনুরোধ গ্রহণ করে ব্যাঙ্গালোর-এ অল্প জমি প্রদান করেন, যদিও সেই জমিতে ১৯৪১ সাল পর্যন্ত কোনও কাজ হয়নি। বহুদিন কাজ না হওয়ার জন্য সরকার জমিটুকু পুনরায় ফিরিয়ে নেওয়ার ব্যবস্থা করলে ১৯৪১ সালে রমন ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর একটি জরুরী সভা করেন এবং তারপর সেই জমিটুকুতে ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়। স্যার রমন ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর সভাপতি ছিলেন। কিন্তু তারপরও ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত জমিটুকুতে কোনও কাজ হয়নি। তিনি ভারতীয় বিজ্ঞান প্রতিষ্ঠানর পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের প্রধান থাকার সময়ে এই কাজটি সম্পূর্ণ করার কথা চিন্তা করেছিলেন যদিও তা হয়ে ওঠেনি। তার অবসরের পর ১৯৪৮ সালে ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর ছত্রছায়াতে রমন গবেষণা প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠে। দুটি প্রতিষ্ঠানেরই প্রধান হিসেবে তাকে কাজ করতে হয়েছিল এবং তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত রমন গবেষণা প্রতিষ্ঠান তার ব্যক্তিগত গবেষণা প্রতিষ্ঠানের মতো হয়ে উঠেছিল। ১৯৭১ সালে প্রতিষ্ঠানটি ভারত সরকারের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিদ্যা বিভাগ থেকে অনুদান লাভ করতে আরম্ভ করে। 


== সংগ্রহ ==
স্যার সি ভি রমনের দ্বারা সংগৃহীত যথেষ্ট পরিমাণ পদার্থ, খনিজ লবণ, শিলার নমুনা এই প্রতিষ্ঠানটির সংগ্রহে রাখা হয়েছে। সি ভি রমনের সময়কালে বহু নামকরা বিজ্ঞানী প্রতিষ্ঠানটিতে এসেছিলেন, যার মধ্যে জে ডি বার্ণেল, ই সি বালার্ড, পি এম এস ব্লেকেট, সি  জি ডারউইন, পি এ এম ডিরাক, জি গেমৌ অন্যতম।


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
বিবৃত সম্মুখ অকুঞ্চিত স্বরধ্বনি, বা নিম্ন সম্মুখ অকুঞ্চিত স্বরধ্বনি, হলো কিছু কথ্য ভাষায় ব্যবহৃত স্বরধ্বনির একটি প্রকার। এটি আটটি প্রাথমিক মৌলিক স্বরধ্বনির মধ্যে একটি, যা সরাসরি নির্দিষ্ট ভাষার স্বরধ্বনির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয় বরং ধ্বনিগত  পরিমাপ পদ্ধতিতে মৌলিক প্রসঙ্গ বিন্দু হিসাবে কাজ করার উদ্দেশ্যে।
আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা (আধ্বব) এ যে চিহ্নটি এই ধ্বনিটিকে প্রতিনিধিত্ব করে তা হলো ⟨a⟩, দ্বিতল ছোট হাতের a। আধ্বব স্বরধ্বনি তালিকায় এটি নীচের-বাম কোণে অবস্থিত। যাইহোক, চতুর্ভুজ স্বরধ্বনি তালিকার নির্ভুলতা বিতর্কিত, এবং ধ্বনিটিকে এমন অবস্থানে অতিরিক্ত-বিবৃত হিসাবে ধ্বনিগতভাবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে যেখানে সম্মুখ/পশ্চাৎ পার্থক্য তার তাৎপর্য হারিয়ে ফেলেছে। স্বরধ্বনির সঠিক গুণমানেরও ভিন্ন ভিন্ন ব্যাখ্যা রয়েছে: ড্যানিয়েল জোন্সের [a] এর সংযত শব্দ লিপিবদ্ধকরণ বেশি সামনে কিন্তু জন ওয়েলসের মত তেমন সুস্পষ্ট নয়।
বাস্তবে, চিহ্নটি ⟨a⟩ প্রায়ই বিবৃত কেন্দ্রীয় অকুঞ্চিত স্বরধ্বনিকে উপস্থাপন করতে ব্যবহৃত হয়। ইংরেজি ভাষার ঐতিহাসিক অধ্যয়নের ক্ষেত্রে এটিই স্বাভাবিক অনুশীলন। বিবৃত ও প্রায়-বিবৃত সম্মুখ স্বরধ্বনিগুলির জন্য পৃথক চিহ্নের ক্ষতি সাধারণত সমস্যাযুক্ত বলে বিবেচিত হয়, কারণ দুটির মধ্যে উপলব্ধিগত পার্থক্য খুব কম এবং খুব কম ভাষাই দুটির বিপরীতে। যদি স্বরধ্বনির পশ্চাৎ এর দিকটি সম্পূর্ণ সম্মুখ হিসাবে নির্দিষ্ট করার প্রয়োজন হয় তবে কেউ ⟨æ̞⟩ প্রতীকটি ব্যবহার করতে পারেন, যা অধিক নিন্ম প্রায়-বিবৃত সম্মুখ অকুঞ্চিত স্বরধ্বনিকে বোঝায়, অথবা ⟨a̟⟩ আধ্বব "উন্নত" বৈশিষ্ট্যসূচক চিহ্ন সহ।


== তথ্যসূত্র ==


== উৎস ==


== বহিঃসংযোগ ==
ভাষার তালিকা সহ [ɐ] ফোইবেলে-তে
নরওয়েজীয় চলচ্চিত্রের উন্নতি ও বিকাশের এর লক্ষে প্রতিবছর নরওয়ের, হৌগেসুন্দে নরওয়েজীয় ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল 'আমান্ডা পুরস্কার প্রদান করে থাকে। ১৯৮৫ থেকে শুরু করে ২০০৫ পর্যন্ত তা ছিল শুধুমাত্র চলচ্চিত্র পুরস্কার (টিভি নয়)। বিজয়ীদের হাতে তুলে দেওয়া হয় একটি ভাস্কর্য যা তৈরি করেন নরওয়েজীয় ভাস্কর ক্রিস্টিয়ান কাভাকল্যাণ্ড, ভাস্কর্যের নাম; এবং আখ্যান; সংগ্রহ করা হয় ১৯২০ দশকের একজন স্থানীয় কাল্পনিক নারী চরিত্র হতে । পুরস্কার অনুষ্ঠানটি প্রতিবছর একটি বৃহৎ অনুষ্ঠান হিসাবে পালিত হয়।


== ইতিহাস ==
নরওয়েজীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এর অংশ হিসাবে আমান্ডা পুরস্কারের যাত্রা শুরু হয় নরওয়েজীয় চলচ্চিত্রের মান বৃদ্ধি এবং এর প্রতি মানুষের আগ্রহ তৈরি করতে।  ১৯৯৩ কে ধরা হয় একটি ব্যতিক্রম বছর , কারণ বহুল প্রচলিত নরডিক আমান্ডায় সংযজন করা হয় সকল নর্ডীক দেশের অবদান।  যে সব বিভাগে পুরাস্কার প্রদান করা হতো তা হতে ২০০৫ থেকে টিভি নাটক বাদ দেওয়া হয়। টেলিভিশনের জন্য বিশেষায়িত পুরস্কার গুলরিটেন সেই স্থানটি পূরণ করেছে। একই সাথে আরেকটি পরিবর্তন এসেছে,
শুরু থেকে পুরস্কার অনুষ্ঠানটি নির্মাণ করা হতো নওরিয়ান ষ্টেট ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (এনআরকে) এর সহযোগিতায়। যদিও ২০০৬ সালে এনআরকে অংশদারিত্ব ত্যাগ করে এবং সেই থেকে অনুষ্ঠানটির দায়িত্ব বেসরকারি প্রতিষ্ঠানটির উপর রয়েছে TV 2
।
২০০৭ সালে প্রথমবারের মতো যুক্ত করা হয় পিপলস আমান্ডা('ফল্কেটেস আমান্ডা') ,যেখানে সর্ব সাধারনের ভোটে বিজয়ী নির্বাচিত হন। এই পুরস্কারের প্রথম বিজয়ী রোয়ার উথাগ পরিচালিত ভৌতিক চলচ্চিত্র ফ্রিট ভিল্ট।


== ভাস্কর্য ==
আমান্ডা নামটি এসেছে 'হৌগেসুন্দ আমান্ডা' নামক একটি গান সমুদ্রের নাবিকদের গান থেকে। ধারণা করা হয় গানটি ১৯২০ শতকের একজন রমণীকে উদ্দেশ্য করে লেখা , একজন নিঃসঙ্গ মা যিনিঅবরুদ্ধ কালে নাবিকদের কাছে মদ বেঁচতেন।
বিজয়ীদের হাতে যে মূর্তিটি তুলে দেওয়া হয় তা একটি প্রতিযোগিতার মাধ্যমে নির্ধারণ করা হয়েছে ।একটি স্থানীয় পত্রিকা হৌগেসুন্দ আভিস ১৯৮৫ সালে সেই প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। তাতে জয়ী হন নেসডেন আকারসুসের ক্রিস্টিয়ান কাভাকল্যান্ড। পত্রিকা অফিসের বাইরে পূর্ণ-আকৃতির একটি মূর্তি রাখা আছে, আর আমান্ডা পুরস্কারের জন্য একটি ছোট প্রতিমূর্তি তৈরি করা হয়েছে। মূর্তিটি লম্বায় ৩০ সেমি (১১
৮১ ইঞ্ছি) , সেই সাথে মূর্তির গায়ের জামার ব্যাস ১৪ সেমি (৫
১১ ইঞ্ছি)।বর্তমানে মূর্তির ভিতরটা ফাঁপা এবং এর ওজন ২
৫১ পাউন্ড)। প্রথম কিছু বছর মূর্তিটি তৈরি করা হতো বেশ ভারী করে যার ওজন ছিল ৪
৯২পাউন্ড), যা তুলতে অনেক বিজয়ীকেই বেশ বেগ পেতে হয়েছে।
আঞ্জা ব্রেইএন ১৯৮৬ সালে নরওয়েজীয় চলচ্চিত্রে বাজেট হ্রাসের প্রতিবাদে পত্রিকায় বিজ্ঞাপন দিয়ে তার অর্জিত বেশকিছু পুরস্কার বিক্রি করতে চেয়েছিলেন , যার মধ্যে আমান্ডা পুরস্কারও ছিল। সুইডিশ ফিল্ম ইন্সিটিউট, যারা একই সংকটের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিল এই ঘটনায় সহমর্মিতা প্রকাশ করে এবং প্রতিকৃতিটি কিনে নেয়। ২০০৫ সালে ব্রেইএনকে সম্মান সূচক পদক প্রদান করা হয় এবং সেই সাথে সাবেক সংস্কৃতি মন্ত্রী ও সুইডিশ ফিল্ম ইন্সিটিউটের পরিচালক আঁশে ক্লেভল্যান্ড তার হাতে তুলে দেন সেই আদি মূর্তিটি।


== অনুষ্ঠান ==
চলচ্চিত্র উৎসবের প্রধান আকর্ষণ হয়ে উঠেছে পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানটি। সেই সাথে সমগ্র নরওয়ের জন্য এটি একটি প্রধান টেলিভিশন আকর্ষণ। প্রথমদিকে আন্তর্জাতিক তারকাদের আমন্ত্রণ করা হতো অনুষ্ঠানের মর্যাদা বাড়াবার জন্য। উদাহরণ হিসাবে বলা যায় রজার মুরের কথা , যিনি ১৯৮৫ সালের প্রথম অনুস্থানে উপস্থিত ছিলেন একজন বিশেষ অতিথি হিসেবে। এবং ১৯৮৭ সালে ডানিয়া রস,যিনি পরবর্তীতে নরওয়েজীয় উদ্যোক্তা আরনি নেস, জুনিওরের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। অন্যান্য আন্তজাতিক তারকাদের মধ্যে যারা অনুষ্ঠান উপস্থানা করেছিলেন নেড বেটি,লাউরেন বাকাল্ল,জন ভঁইট,ব্রাইন কক্স,জেরেমি আয়রনস,বেন কিংসলে এবং পিয়ারস ব্রস্নান
সাম্প্রতিক কালে সম্ভাবনাময় নরওয়েজীয় কৌতুক অভিনেতারা অনুষ্ঠানটি উপস্থানা করছেন। টিভি-অনুষ্ঠান নিট পা নিট হতে আগত জন এলমাস ২০০০ সাল হতে বেশ কয়েক বছর অনুষ্ঠানটি উপস্থানা করেছেন । স্ট্যান্ড-আপ কমেডিয়ান টমাস গিআর্টসেন সাম্প্রতিক অনুষ্ঠানগুলি উপস্থানা করেছেন। ২০০৫ সালের একটি ঘটনা মিডিয়ার নজর কারে যখন উপস্থাপক মারট এস্লেন এবং ক্রিশ্চিয়ান রক্ষণশীল দলের সংস্কৃতি ও চার্চ মন্ত্রী,ভেলগার্ড ভারসতেদ হাগল্যান্ড মঞ্চে হাস্যছলে একে অপরকে চুমু খান।


== পুরস্কার এবং বিজয়ী ==

পিয়রন সান্ডকুইস্ত একমাত্র অভিনেতা যিনি চারবার আমান্ডা পদক লাভ করেন।তিনি এই পুরস্কারগুলো অর্জন করেন ওভার গ্রেনসেন(১৯৮৭),ডি আদার সাইড ওফ সানডে(১৯৯৬) এবং সিজার- সে ডেগ ইক্কা তিলবেক (২০০০),এবং ২০০০ সালে সম্মান সূচক পুরস্কার ।এন ডেল ট্রপ বিভিন্ন চরিত্রের জন্য তিনবার পুরস্কার অর্জন করেন।সভারটা পেনগার-এইছভাইট লনার (২০০৪) এবং জিমনাস্লার পেডারসেন(২০০৬) এর জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার পান। তিনি লন্স(২০০৮) চলচ্চিত্রে তার ভুমিকার জন্য পার্শ্ব চরিত্রে পুরস্কার লাভ করেন।পার্শ্ব চরিত্রের জন্য এই বছর থেকেই পুরস্কার প্রদন শুরু হয়। সভার আঙ্কার অউসডাল ক্রেডিটরিন(১৯৯০) ও ব্লসদেন্ড(১৯৯৮) চলচ্চিত্রর জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসাবে দুইবার মনোনীত হন, এবং ২০০৯ সালে সম্মান সূচক পদক লাভ করেন।নিলস ওলে অফটিব্র,এস্পেন স্কিওনবারগ,এবং আনিকি ভন ডার লিপ্প সকলেই দুইবার করে সম্মান সূচক পুরস্কার লাভ করেন, অফটিব্র এবং স্কিওনবারগ একবার করে প্রধান চরিত্রে এবং একবার করে পার্শ্ব চরিত্রে। পরিচালকদের ভিতর ওলা সলুম,নিলস গাউপ,বেরিট নেশাম এবং বেন্ট হেমার প্রত্যেকেই দুটি করে পদক পান। এরিক গুস্তাভেনের তিনটি বিভাগে পদক অর্জনের খ্যাতি রয়েছে। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র , শ্রেষ্ঠ তথ্যচিত্র এবং সেই সাথে ১৯৯৩ সালে বিশেষ নরডিক আমান্ডা । একই অর্জনের আরেকজন দাবিদার কজেরস্তি হলমেন,যিনি ২০০০ সালে জয় করেন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, ১৯৯৩ সালে পার্শ্ব চরিত্রে এবং ২০০৯ সালে লাভ করেন সম্মাননা পদক। তিনটি প্রধান পদক ;শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র,শ্রেষ্ঠ অভিনেতা এবং অভিনেত্রী, জয়ী একমাত্র চলচ্চিত্র ১৯৯৭ সালের বাজব্রিঞ্জেন।

২০১০ হতে পুরস্কৃত বিভাগসমূহ :

থিয়েটারে মুক্তিপ্রাপ্ত শ্রেষ্ঠ নরওয়েজীয় চলচ্চিত্র
শ্রেষ্ঠ চিত্র পরিচালক (থিয়েটারে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র)
পিপলস আমান্ডা (দর্শকদের ভোট)
শ্রেষ্ঠ অভিনেতা
শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী
পার্শ্ব চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা
পার্শ্ব চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী
শ্রেষ্ঠ শিশু এবং তরুণদের চলচ্চিত্র
শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য
শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ
শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ
শ্রেষ্ঠ সংগীত
শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা
শ্রেষ্ঠ প্রযোজনা / স্কিনওগ্রাফি
শ্রেষ্ঠ ভিসুয়াল ইফেক্ট
শ্রেষ্ঠ শর্ট ফিল্ম
শ্রেষ্ঠ তথ্যচিত্র
থিয়েটারে মুক্তিপ্রাপ্ত বিদেশী চলচ্চিত্র
আমান্ডা কমিটি প্রদত্ত গোল্ডেন ক্লেপ্পার (প্রযুক্তি বিসয়ক পুরস্কার)
আমান্ডা কমিটি প্রদত্ত সম্মানজনক পুরস্কার


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
সাইট
আমান্ডা ভাস্কর্যের মূর্তি , হৌগেসুন্দ এভিস
উইলিয়াম মরিস বিল লরি, এএম (ইংরেজি: Bill Lawry; জন্ম: ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৭) মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী ধারাভাষ্যকার, সাবেক ও বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন। উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামতেন ‘ফান্টো’ ডাকনামে পরিচিত বিল লরি।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে দীর্ঘক্ষণ ক্রিজে অবস্থান করার সুখ্যাতি ছিল তার।


== প্রারম্ভিক জীবন ==
মেলবোর্নের কাছাকাছি থর্নবারি এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন বিল লরি। অস্ট্রেলিয়ার প্রথমদিককার প্রধানমন্ত্রী উইলিয়াম মরিস হিউজের নাম অনুসরণে তার নাম রাখা হয়। তার বাবা আলফ্রেড ৫১ বছর বয়স পর্যন্ত শৌখিন ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। তবে লরি কখনও তাকে খেলতে দেখেননি। কেননা, যখন আলফ্রেডের বয়স ৪৭, তখন তিনি জন্মগ্রহণ করেন। নয়বছর বয়সে থর্নবারি প্রেসবাইটেরিয়া চার্চ দলের পক্ষে প্রথমবারের মতো প্রতিযোগিতামূলক ক্রিকেটে অংশ নেন।


== খেলোয়াড়ী জীবন ==
এজবাস্টনে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজের প্রথম টেস্টে তার অভিষেক ঘটে। তাকে স্থান দিতে গিয়ে দল নির্বাচকমণ্ডলী বব সিম্পসনকে ছয় নম্বরে নিয়ে যান। ড্র হওয়া ঐ টেস্টে তিনি ৫৭ রান তোলেন। অস্ট্রেলিয়া দল তাদের একমাত্র ইনিংসে ৯ উইকেটে ৫১৬ তোলে ডিক্লেয়ার দেয়। লর্ডসের দ্বিতীয় টেস্টে ফ্রেড ট্রুম্যান ও ব্রায়ান স্ট্যাদামের ন্যায় দূর্ষর্ষ পেস বোলিং মোকাবেলা করতে হয়েছে তাকে। ইংল্যান্ড দল ২০৬ রানে অল-আউট হয় ও প্রথমদিন শেষে ৩২ রানে অপরাজিত থাকেন তিনি। পরের দিন মধ্যাহ্নবিরতি পর্যন্ত ১১১/৪ হয় ও এক পর্যায়ে ১৮৩/৫ হয়। এসময় পিটার বার্জ ৪৬ রানে আউট হন ও লরি ৯৯* রানে অপরাজিত থাকেন। অবশেষে দীর্ঘ ছয় ঘণ্টায় তিনি তার প্রথম সেঞ্চুরি তুলতে সক্ষম হন। অন্য কোন ব্যাটসম্যানই ৬৬ রানের বেশি তুলতে পারেননি। এরফলে অস্ট্রেলিয়া দল প্রথম ইনিংসে এগিয়ে থেকে টেস্ট জয় করে।
পুরো সিরিজে ব্যাটিং গড়ে শীর্ষে অবস্থান করেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৬১
১৮ গড়ে ২,০১৯ এবং পাঁচ-টেস্টে ৫২
৫০ গড়ে ৪২০ রান তোলেন। সফরে তিনি নয়বার তিন অঙ্কের ঘরে পৌঁছেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে ইংল্যান্ড সফরে কেবলমাত্র ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ও নীল হার্ভে দুই সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করেছিলেন। ফলশ্রুতিতে ১৯৬২ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত করে।


== অধিনায়কত্ব ==
অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলকে ২৫ টেস্টে নেতৃত্ব দেন। তন্মধ্যে তার দল নয়টিতে জয় পায় ও আটটিতে পরাজয়বরণ করে। ১৯৭০-৭১ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজের পর রক্ষণাত্মকধর্মী নেতৃত্বের কারণে তিনিসহ আরও তিনজন খেলোয়াড়কে দল থেকে বাদ দেয়া হয়। এরফলে প্রথম অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক হিসেবে সিরিজের মাঝামাঝি সময় দল থেকে বাদ পড়েন। তবে বোর্ড কর্তৃপক্ষ তাকে ব্যক্তিগতভাবে জানায়নি। তার এ বিদায়কে অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটের ইতিহাসে অন্যতম দূর্ভাগ্যজনক ঘটনা হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। দল নির্বাচকমণ্ডলী কর্তৃক তাকে ব্যক্তিগতভাবে না জানিয়ে রেডিওতে প্রথম প্রকাশ করা হয়। পরবর্তীতে জনসমক্ষে প্রকাশের পরই সাংবাদিকদের কাছ থেকে এ বার্তা সম্পর্কে অবগত হন তিনি। তার পরিবর্তে কেন ইস্টউডকে স্থলাভিষিক্ত করা হয়।
১৯৭১ সালে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসের প্রথম খেলায় দলের অধিনায়ক ছিলেন তিনি।


== অবসর ==
খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর নাইন নেটওয়ার্কের ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার দলের সদস্য হন। এখানে তিনি চল্লিশ বছরেরও অধিককাল দায়িত্ব পালন করছেন।


== তথ্যসূত্র ==


== গ্রন্থপঞ্জি ==
Benaud, Richie (১৯৯৮)। Anything But
:an autobiography। London: Hodder & Stoughton। আইএসবিএন 0-340-69648-6। 
Cashman, Richard; Franks, Warwick; Maxwell, Jim; Sainsbury, Erica; Stoddart, Brian; Weaver, Amanda; Webster, Ray (১৯৯৭)। The A–Z of Australian cricketers। Melbourne, Victoria: Oxford University Press। আইএসবিএন 0-9756746-1-7। উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা (link) 
Coleman, Robert (১৯৯৩)। Seasons In the Sun: the Story Of the Victorian Cricket Association। North Melbourne, Victoria: Hargreen Publishing। আইএসবিএন 0-949905-59-3। 
Haigh, Gideon; Frith, David (২০০৭)। Inside story:unlocking Australian cricket's archives। Southbank, Victoria: News Custom Publishing। আইএসবিএন 1-921116-00-5। 
Haigh, Gideon (১৯৯৭)। The summer game: Australia in test cricket 1949–71। Melbourne, Victoria: Text Publishing। আইএসবিএন 1-875847-44-8। 
Mallett, Ashley (২০০০)। One of a kind : the Doug Walters story। Crows Nest, New South Wales: Allen & Unwin। আইএসবিএন 978-1-74175-029-4। 
Perry, Roland (২০০০)। Captain Australia: A history of the celebrated captains of Australian Test cricket। Milsons Point, New South Wales: Random House Australia। আইএসবিএন 1-74051-174-3। 
Piesse, Ken (২০০৩)। Cricket's Colosseum: 125 Years of Test Cricket at the MCG। South Yarra, Victoria: Hardie Grant Books। আইএসবিএন 1-74066-064-1। 
Pollard, Jack (১৯৯০)। From Bradman to Border:Australian cricket 1948–1989। North Ryde, New South Wales: Harper Collins। আইএসবিএন 0-207-16124-0। 


== আরও দেখুন ==
ব্যারি জার্মান
উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার
অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল


== বহিঃসংযোগ ==
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে বিল লরি  (ইংরেজি)
ক্রিকেটআর্কাইভে বিল লরি   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)
কৃষি শিক্ষা হল কৃষি বিষয়ক বিজ্ঞান, ব্যবসা ও প্রযুক্তিসহ ভূমি ব্যবস্থাপনা, পরিবেশ ও প্রাকৃতিক সম্পদ বিষয়ে আগ্রহী শিক্ষার্থী, কৃষক কিংবা যেকোনও ব্যক্তির জন্য লভ্য প্রণালীবদ্ধ ও সুসংগঠিত তাত্ত্বিক শিক্ষণ ও ব্যবহারিক মাঠ-পর্যায়ের হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ।
কৃষি শিক্ষা বিভিন্ন স্থানে প্রদান করা হতে পারে। অনেক প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষাক্রমে এটি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। এছাড়া তৃতীয়-পর্যায়ের অর্থাৎ উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান যেমন মহাবিদ্যালয়, বিশ্ববিদ্যালয় ও কর্মমুখী কারিগরি বিদ্যালয়গুলিতেও এটির ব্যবস্থা থাকতে পারে। এছাড়া যুব সংগঠন, খামারে শিক্ষানবিশি, কৃষি কর্মশালা ও প্রশিক্ষণ অধিবেশন, কৃষি প্রদর্শনী ও মেলা, কৃষি গবেষণা প্রতিষ্ঠান, সরকারি মন্ত্রণালয় ও সংস্থা, অলাভজনক সংস্থা, ইত্যাদি কৃষি শিক্ষার উপকরণ সামগ্রী ও হাতে-কলমে শেখার বন্দোবস্ত করে দিতে পারে। ঐতিহ্যবাহী প্রতিষ্ঠানগুলিতে যেসব ব্যক্তির প্রবেশাধিকার নেই এবং যাদের গৎবাঁধা প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষালাভের সুযোগ নেই, তাদের জন্য সম্প্রতি আন্তর্জাল (অনলাইন) শিক্ষণ ও দূরশিক্ষণ কর্মসূচিগুলি উত্তরোত্তর বেশি প্রাসঙ্গিকতা লাভ করছে। মহাবিদ্যালয় ও বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষাক্রমগুলিতে কৃষি শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য হল খামার ও কৃষিখাতে চাকুরি ও কর্মজীবনের জন্য শিক্ষার্থীদেরকে প্রস্তুত করা।
বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা সাধারণত ভূমি ব্যবস্থাপনার সাধারণ মূলনীতি (ভূমির ব্যবহার ও টেকসই কৃষির জন্য ভূমি সংরক্ষণ), কৃষি অর্থনীতিবিদ্যার মূলনীতি (চাহিদা ও যোগান, মূল্য নির্ধারণ, বাজার বিশ্লেষণ ও অন্যান্য আর্থিক দিক), মৃত্তিকা বিজ্ঞান (মৃত্তিকার গঠনপ্রক্রিয়া, ধরন, গঠনবিন্যাস, বুনট, তাপমাত্রা, উর্বরতা, ক্ষয় ও সংরক্ষণ, জল নিষ্কাশন ও সেচ, জলচক্র), উদ্ভিদের বৃদ্ধির মূলনীতি (উদ্ভিদ শারীরবিদ্যা ও খাদ্য ও পুষ্টি পরিবহন, প্রজনন ও অংকুরোদ্গম), শস্য উৎপাদন (ভূমি প্রস্তুতকরণ, অর্থকরী শস্য চাষ, শস্য নির্বাচন, রোপন ও রক্ষণাবেক্ষণ), শস্য সুরক্ষা (আগাছা, বালাই ও রোগ নিয়ন্ত্রণ, সমন্বিত বালাই ব্যবস্থাপনা ও কৃষি রাসায়নিকের দায়িত্বশীল ব্যবহার), গবাদি পশুর শারীরস্থান ও শারীরবিদ্যা (রোমন্থক ও অ-রোমন্থক প্রাণীদের হজম প্রক্রিয়া, স্তন্যপায়ী প্রাণীদের যৌন প্রজনন), গবাদি পশু উৎপাদন (গবাদি পশুর আবাসন, পুষ্টি ও স্বাস্থ্যরক্ষা, যাতে তারা সুস্থ থাকে ও কাম্যতম মাত্রায় উৎপাদন করে), চারণভূমি ব্যবস্থাপনা (ব্যাপক ও নিবিড় চারণভূমি ব্যবস্থাপনা, যাতে তৃণভোজন এলাকাটি সুস্থ থাকে), গবাদিপশু ও শস্য প্রজনন (বংশাণুবিজ্ঞান ও প্রজননের মূলনীতি, যার মধ্যে একসংকর উত্তরাধিকার, নৈর্বাচনিক প্রজনন, ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত), খামারের অপরিহার্য ভবন, স্থাপনা ও সরঞ্জাম (বেড়া, খামার ভবন, পানি সরবরাহ ব্যবস্থা, সরঞ্জাম ও যন্ত্রপাতি)।
যেসব ছাত্র মহাবিদ্যালয় ও বিশ্ববিদ্যালয়ে কৃষি বিষয়ে উচ্চশিক্ষা অর্জন করতে ইচ্ছুক, তাদেরকে আরও গভীর ও কেন্দ্রীভূত শিক্ষা প্রদান করা হয়, যাতে তারা বিশেষায়িত ক্ষেত্র যেমন পশু বিজ্ঞান (দুগ্ধ উৎপাদনকারী গবাদি পশু, ভেড়া, হাঁস-মুরগী, ইত্যাদি গৃহপালিত পশুপাখিদের শারীরবিদ্যা, পুষ্টি, প্রজনন ও স্বাস্থ্যের বিভিন্ন দিক), খাদ্য বিজ্ঞান (টেকসই খাদ্য, খাদ্য নিরাপত্তা, খাদ্যের শারীর-রাসায়নিক ও জৈব দিক, ইত্যাদি), বংশাণুবিজ্ঞান (প্রাণী ও উদ্ভিদ বংশাণুবিজ্ঞান ও বংশাণুসমগ্রবিজ্ঞান এবং পশু প্রজনন ও জৈবপ্রযুক্তিতে এগুলির প্রয়োগ), আন্তর্জাতিক কৃষি (আন্তর্জাতিক কৃষি বাণিজ্য, বৈশ্বিক খাদ্য ব্যবস্থা, পানি ও শক্তি বিষয়ক সমস্যাদি, বিভিন্ন অঞ্চলে শস্য উৎপাদন ব্যবস্থার বিভিন্নতা, ইত্যাদি), কৃষিখামার ব্যবসা ব্যবস্থাপনা (বাজেট নির্ধারণ, বিপণন, পরিকল্পনা ও অন্যান্য দক্ষতা যেগুলি কৃষি কর্মকাণ্ডের আর্থিক ও ব্যবসায়িক দিকগুলি ব্যবস্থাপনার জন্য প্রয়োজন), টেকসই ও জৈব কৃষি ইত্যাদি সম্পর্কে সম্যক জ্ঞানলাভ করে। উদ্যানবিদ্যা, ক্ষুদ্র প্রাণীকল্যাণ, চাপড়া ঘাস ব্যবস্থাপনা, ইত্যাদিও শেখানো হতে পারে।
কৃষি শিক্ষার মূল উদ্দেশ্যগুলি হল ভবিষ্যৎ কৃষক ও কৃষি বিষয়ক পেশাদারদের প্রশিক্ষণ ও প্রস্তুতকরণের মাধ্যমে কৃষিখাতের জন্য একটি দক্ষ শ্রমশক্তি নির্মাণ করা, টেকসই ও দায়িত্বশীল কৃষিচর্চাকে উৎসাহিত করা, খাদ্য নিরাপত্তা জোরদার করা, সর্বাধুনিক জ্ঞানসম্পন্ন কৃষি প্রযুক্তিবিদ, উদ্ভাবক ও নেতাদের বিকাশ সাধন করা, কৃষি সম্পর্কে মানুষের সচেতনতা ও উপলব্ধি উন্নত করা, যাতে খাদ্যের উৎস ও ব্যাপকতর ভোক্তা সম্প্রদায়ের মধ্যে দূরত্ব হ্রাস পায়, গ্রামীণ অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধিতে অবদান রাখা এবং নগরবাসী সম্প্রদায় ও গ্রামীণ কৃষিজীবী সম্প্রদায়ের মধ্যে সংযোগ শক্তিশালী করা।
ঐতিহাসিকভাবে কৃষি কৌশল ও জ্ঞান কথ্য ঐতিহ্যের মাধ্যমে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে হস্তান্তরিত হত। ১৯শ শতকের শুরুতে পশ্চিম ইউরোপে ফ্রান্স, জার্মানি ও যুক্তরাজ্যে এবং ঐ শতাব্দীর মধ্যভাগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মোরিল আইনগুলি পাশের মাধ্যমে একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক বিষয় বা শাস্ত্র হিসেবে কৃষি শিক্ষা এক ধরনের সুসংগঠিত, বিধিবদ্ধ রূপ লাভ করে। এর পরের বছরগুলিতে এটির আওতায় ধীরে ধীরে প্রাণী, উদ্ভিদ, শস্য, মৃত্তিকা, ব্যবসা, খাদ্য, ভূমি বা জমি, প্রাকৃতিক সম্পদ ও প্রাকৃতিক পরিবেশ সম্পর্কিত অনেকগুলি বৈজ্ঞানিক শাস্ত্র স্থান পায়। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে কৃষি শিক্ষাতে আধুনিক প্রযুক্তি, বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গি ও খাদ্য নিরাপত্তার মতো বিষয়গুলি অঙ্গীভূত করা হয়েছে। যেসব সাম্প্রতিক প্রযুক্তিগত উন্নতিগুলি কৃষি শিক্ষায় অধ্যয়ন করা হচ্ছে, সেগুলির মধ্যে সুনির্দিষ্ট কৃষিকাজের সমন্বয়, জৈবপ্রযুক্তি, উন্নত যন্ত্রপাতি এবং উপাত্ত-নির্ভর পদ্ধতির মাধ্যমে উৎপাদনের মাত্রা কাম্যতমকরণ, সম্পদের অপচয় হ্রাস, সামগ্রিক কর্মদক্ষতার উন্নতি ও পরিবেশের উপর কৃষির নেতিবাচক প্রভাব ন্যূনতমকরণ, ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। ভবিষ্যতে আন্তর্জালে বা ইন্টারনেটে কৃষি শিক্ষাগ্রহণ, আন্তঃশাস্ত্রীয় গবেষণা, স্থানীয় সম্প্রদায়ের সাথে যোগাযোগ বৃদ্ধি এবং কৃষিখাতে বিভিন্ন ধরনের পেশার কর্মজীবনে সুযোগ বৃদ্ধি, ইত্যাদি কৃষিখাতের উদীয়মান সমস্যাগুলির সমাধানে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে।


== তথ্যসূত্র ==
মারিয়া রোসা লেগল ছিলেন একজন  হন্ডুরান ফ্রান্সিসকান রিলিজিয়াস সিস্টার যাকে হন্ডুরাসের "মাদার তেরেসা" বলা হয়। ১৯৬০-এর দশকে তিনি হন্ডুরাসের পরিত্যক্ত ও সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের যত্ন নেওয়ার জন্য কয়েকটি আশ্রমের ব্যবস্থা করেছিলেন যার নাম দেওয়া হয়েছিল সোসিয়েদাদ অ্যামিগোস দে লস নিনোস (শিশুসঙ্ঘের বন্ধুরা)। নিউ ইয়র্ক সিটিতে ন্যাশনাল ক্যাথলিক ডেভলপমেন্ট কনফারেন্স ১৯৭৭ সালে তাকে গুড সামারিটান অ্যাওয়ার্ড প্রদান করেছিল।


== জীবন ==
লেগল ১৯২৬ সালের ২১ নভেম্বরে মধ্য আমেরিকার প্রধান বন্দর হন্ডুরাসের পুয়ের্তো কর্তেসে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি হন্ডুরান মাতা এবং ফরাসি কানাডীয়  পিতার কন্যা। প্রথম জন্মদিনের আগে তার পিতা তাদের ত্যাগ করেছিলেন। ফলে  তাকে একটি এতিমখানায় বড় হতে হয়েছে। শিশুদের পক্ষে অক্লান্ত প্রচেষ্টার স্বীকৃতি হিসাবে হন্ডুরাস সরকার তার সম্মানে একটি ডাকটিকিট জারি করেছিল।


== কোভিড-১৯ থেকে হাসপাতালে ভর্তি ==
২০২০ সালের ১০ জুলাই সিস্টার লেগলকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল এবং পরীক্ষায় জানা গিয়েছিল যে তিনি করোনভাইরাসে আক্রান্ত হয়েছেন। ২০২০ সালের ১৮ আগস্ট তাকে হাসপাতাল থেকে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল।


== তথ্যসূত্র ==
খুনিয়াগাছ ইউনিয়ন রংপুর বিভাগের লালমনিরহাট জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত একটি ইউনিয়ন।


== ভৌগোলিক অবস্থান ==
আয়তন:৬১৬৮  বর্গ কি
== প্রশাসনিক এলাকা ==


== জনসংখ্যার উপাত্ত ==
খুনিয়াগাছ ইউনিয়নের জনসংখ্যা পুরুষ ১৩২৮৯ জন ও মহিলা ১২৪২৮ জন।
(আদমশুমারী, ২০১১ অনুযায়ী)


== তথ্যসূত্র ==
পারক্লোরিক এসিড একটি খনিজ অম্ল, যার রাসায়নিক সংকেত HClO4। সাধারণত জলীয় দ্রবণ হিসেবেই এটি লভ্য। এটি একটি বর্ণহীন যৌগ, যা সালফিউরিক এসিড ও নাইট্রিক এসিড অপেক্ষা শক্তিশালী। উষ্ণ অবস্থায় পারক্লোরিক এসিড শক্তিশালী জারক ধর্ম প্রদর্শন করে। কক্ষ তাপমাত্রায় এর ৭০% পর্যন্ত জলীয় দ্রবণ নিরাপদ বিবেচিত হয়, কারণ তখন এটি শক্তিশালী অম্লধর্ম প্রদর্শন করলেও জারক ধর্ম প্রদর্শন করে না। পারক্লোরেট লবণ প্রস্তুতির জন্য পারক্লোরিক এসিড তাৎপর্যপূর্ণ বিবেচিত হয় । এগুলোর মধ্যে অ্যামোনিয়াম পারক্লোরেট রকেটের জ্বালানি তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। পারক্লোরিক এসিড অত্যন্ত ক্ষয়কারী পদার্থ। খুব দ্রুতই এটি বিপজ্জনক মিশ্রণ তৈরি করতে পারে।


== উৎপাদন ==
দুইটি পদ্ধতিতে পারক্লোরিক এসিড উৎপন্ন করা হয়।  প্রথাগত পদ্ধতিতে জলীয় দ্রবণে অত্যন্ত দ্রবণীয় সোডিয়াম পারক্লোরেট ব্যবহার করা হয়। হাইড্রোক্লোরিক এসিডের সাথে সোডিয়াম পারক্লোরেট দ্রবণের বিক্রিয়ায় পারক্লোরিক এসিড ও কঠিন সোডিয়াম ক্লোরাইড উৎপন্ন হয়:

NaClO4 + HCl → NaCl + HClO4
পাতন প্রক্রিয়ায় পারক্লোরিক এসিড পৃথক করা হয়। প্লাটিনাম তড়িৎদ্বারে ক্লোরিনের জলীয় দ্রবণের অ্যানোডীয় জারণের মাধ্যমেও পারক্লোরিক এসিড উৎপন্ন করা সম্ভব হয়; তবে এ প্রক্রিয়ায় লবণের প্রয়োজন পড়ে না। 


=== বিজ্ঞানাগারে প্রস্তুতি ===
বেরিয়াম পারক্লোরেটের সাথে সালফিউরিক এসিডের বিক্রিয়ায় বেরিয়াম সালফেট উৎপন্ন হয়। নাইট্রিক এসিড ও অ্যামোনিয়াম পারক্লোরেটের মিশ্রণ সিদ্ধ করে তাতে হাইড্রোক্লোরিক এসিড যোগ করেও পারক্লোরিক এসিড উৎপাদন করা সম্ভব হয়।  উক্ত বিক্রিয়ায় নাইট্রাস অক্সাইড ও পারক্লোরিক এসিড উৎপন্ন হয়। উদ্বৃত্ত এসিডগুলোকে ফুটিয়ে ঘনীভূত ও বিশুদ্ধ পারক্লোরিক এসিড উৎপাদন করা সম্ভব হয়।


== বৈশিষ্ট্য ==
কক্ষ তাপমাত্রায় অনার্দ্র পারক্লোরিক এসিড অস্থিতিশীল তৈলাক্ত তরলের মত আচরণ করে।  এটি কমপক্ষে পাঁচটি হাইড্রেট গঠন করে। ক্রিস্টালোগ্রাফি অনুযায়ী এর কয়েকটির বৈশিষ্ট্য বিশ্লেষণ করা হয়েছে। এগুলো পারক্লোরেট অ্যানায়নের সাথে পানির হাইড্রোজেন বন্ধনের মাধ্যমে গঠিত হয়। এর কেন্দ্রে H3O আয়ন অবস্থান করে। পারক্লোরিক এসিডের ৭২
৫% জলীয় দ্রবণ সাধারণভাবে পাতনযোগ্য নয় ; এমনকি তাপমাত্রার পরিবর্তন দ্রবণের প্রকৃতি সহজে পরিবর্তন করতে পারে না। এর ফলে এটি স্থিতিশীল বিবেচিত হয়।  বাণিজ্যিকভাবেও এটি পাওয়া যায়। এরূপ দ্রবণ বাতাসে মুক্ত অবস্থায় ছেড়ে দিলে পানি শোষণ করে।
পানি বিয়োজনের ফলে পারক্লোরিক এসিড অনার্দ্র ডাইক্লোরিন হেপটোক্সাইড উৎপন্ন করে। নিচে বিক্রিয়ার মাধ্যমে এটি দেখানো হলো:

2 HClO4 + P4O10 → Cl2O7 + "H2P4O11


== ব্যবহার ==
অ্যামোনিয়াম পারক্লোরেটের পূর্বসূচক হিসেবে প্রচুর পরিমাণে পারক্লোরিক এসিড উৎপন্ন করা হয়। অ্যামোনিয়াম পারক্লোরেট রকেট শিল্পের এক অপরিহার্য অনুষঙ্গ। এর ফলে পারক্লোরিক এসিডের উৎপাদন বহুগুণে বৃদ্ধি পেয়েছে। প্রতি বছর বিশ্বে কয়েক মিলিয়ন পারক্লোরিক এসিড উৎপাদন করা হয়।  তরল স্ফটিক শিল্পে এচিং (পৃষ্ঠতল পরিষ্কারে অম্লধর্মী পদার্থের প্রয়োগ)  এবং বৈদ্যুতিক শিল্পের কাজেও এটি ব্যবহৃত হয়।  তাই বিশ্লেষণী রসায়নে এর গুরুত্ব অপরিসীম। 
পারক্লোরিক এসিড অন্যতম শক্তিশালী ব্রোনস্টেড-লাউরি এসিড। হাইড্রোনিয়াম আয়নের উপস্থিতির ফলে এর অম্লীয় শক্তিমাত্রা -৯ এর নিচে হয়ে থাকে। সংশ্লেষণ বিক্রিয়ায় এটি গুরুত্বপূর্ণ বিক্রিয়ক হিসেবে ভূমিকা রাখে।  আয়ন বিনিময় ক্রোমাটোগ্রাফিতেও এর উল্লেখযোগ্য ভূমিকা বিদ্যমান।


== নিরাপত্তা ==
পারক্লোরিক এসিড অত্যন্ত বিপজ্জনক। অ্যালুমিনিয়াম, কাঠ ও প্লাস্টিকের সাথে এটি সহজেই বিক্রিয়া করে ফেলে।
১৯৪৭ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে ৭২% পারক্লোরিক এসিড দ্রবণের ১০০০ লিটার স্নানগাহ বিস্ফোরিত হলে  ১৭ জন নিহত ও ১৫০ জন আহত হন।


== তথ্যসূত্র ==
লাহোর সে আগে (উর্দু: لاہور سے آگے‎‎; অনু
লাহোরের পরে) হচ্ছে ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি পাকিস্তানি উর্দু চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছিলেন ওয়াজাহাত রউফ যিনি সহ-প্রযোজক এবং কাহিনীকারও ছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন ইয়াসির হুসেইন, সাবা কমর, ব্যাহরুজ সাব্জওয়ারি, আব্দুল্লাহ ফারহাতুল্লাহ, মোবাশ্বের মালিক, আতিকা উড়দো, রুবিনা আশরাফ এবং নূর আল হাসান। ২০১৬ সালের ১১ নভেম্বর চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় শোকেস ফিল্মস প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের অধীনে।


== অভিনয়ে ==
ইয়াসির হুসেইন - মুতাজালজাল মোতি
সাবা কমর - তারা আহমেদ
রুবিনা আশরাফ - নুসরাত (মামণি)
ব্যাহরুজ সাব্‌জওয়ারি - এম মোঘল
আশির ওয়াজাহাত - জিজো
আব্দুল্লাহ ফারহাতুল্লাহ - বস
নূর উল হাসান - বাল্লা
আতিকা উড়দো - শামা রানি
ইয়াসির তাজ - বাবা


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে লাহোর সে আগে  (ইংরেজি)
স্যার জন সেন্ট আউবিন, ক্লোয়ান্স এবং সেন্ট মাইকেল মাউন্ট, কর্নওয়ালের তৃতীয় ব্যারোনেট (১৬৯৬-১৭৪৪), ছিলেন একজন ইংরেজ টরি রাজনীতিবিদ যিনি ১৭২২ থেকে ১৭৪৪ সাল পর্যন্ত হাউস অফ কমন্সে বসেছিলেন।


== জীবনের প্রথমার্ধ ==
সেন্ট আউবিন ২৭ সেপ্টেম্বর ১৬৯৬-এ জন্মগ্রহণ করেছিলেন, জন সেন্ট আউবিনের বড় ছেলে, ২য় ব্যারোনেট এবং তার স্ত্রী মেরি দে লা হে, ওয়েস্টমিনস্টারের পিটার দে লা হে-এর কন্যা এবং সহ-অধিপতি। ১৭১৪ সালের ২০ জুন তিনি তার পিতার স্থলাভিষিক্ত হন। তিনি ১০ জুন ১৭১৮ সালে অক্সফোর্ডের এক্সেটার কলেজে ভদ্রলোক-সাধারণ হিসেবে প্রবেশ করেন এবং ১৯ জুলাই ১৭২১ সালে এমএ তৈরি করেন।


== কর্মজীবন ==
সেন্ট আউবিন ১৭২২ সালের ব্রিটিশ সাধারণ নির্বাচনে কর্নওয়ালের সংসদ সদস্য হিসাবে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় ফিরে আসেন এবং ১৭২৭, ১৭৩২ এবং ১৭৪১ সালে আবার বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় ফিরে আসেন। হাউস অফ কমন্সে সেন্ট আউবিন কদাচিৎ কথা বলতেন। রবার্ট ওয়ালপোলের বিরুদ্ধে বিরোধিতায় যোগদান করে, তিনি সেপ্টেনিয়াল অ্যাক্ট এবং স্থায়ী সেনাবাহিনীর সাথে হ্যানোভারিয়ান সৈন্যদের নিয়োগের প্রতি বিদ্বেষী ছিলেন। ১৭৪২ সালের ৯ মার্চ, ওয়ালপোলের ক্ষমতা থেকে পতনের পর, তিনি পূর্ববর্তী দুই দশকের লেনদেনের তদন্তের জন্য একটি কমিটির জন্য লর্ড লিমেরিকের প্রস্তাবকে সমর্থন করেন, যা ১৪২ ভোটে ২৪৪ ভোটে পরাজিত হয়। এক পাক্ষিক পরে তিনি গত দশ বছরে ওয়ালপোলের অফিসিয়াল কাজগুলি পরীক্ষা করার জন্য ২১ জনের একটি গোপন কমিটির জন্য লিমেরিকের একটি প্রস্তাব সমর্থন করেন এবং এটি ২৫২ ভোটে ২৪৫ তে চলে যায়। কমিটির জন্য ভোটে তিনি ৫১৮ ভোট পেয়ে নেতৃত্ব দেন, কিন্তু সভাপতিত্ব করতে অস্বীকার করেন। তিনি অ্যাডমিরালটি বোর্ডে একটি আসনও প্রত্যাখ্যান করেছেন বলে জানা গেছে।


== তথ্যসূত্র ==
দিলীপকুমার রায় (২৯ এপ্রিল ১৯১৭ – ২৩ সেপ্টেম্বর ২০২২) ছিলেন ভারতীয় বাঙালি সঙ্গীতবিশারদ। কিংবদন্তি সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন কান্তকবি রজনীকান্ত সেনের দৌহিত্র। তিনি রজনীকান্তের তৈরি করা মূল সুর-সংরক্ষণের ব্যবস্থা করেন এবং একাধিক গানের স্বরলিপি তৈরি করেন।পান্নালাল ভট্টাচার্যের কণ্ঠে গীত কয়েকটি কালজয়ী শ্যামাসঙ্গীতের গীতিকার ও সুরকার ছিলেন তিনি। 


== জন্ম ও প্রারম্ভিক জীবন ==
দিলীপকুমার রায়ের জন্ম ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দের ২৯ এপ্রিল  তার মাতুলালয়  ব্রিটিশ ভারতের অধুনা বাংলাদেশের তৎকালীন পাবনার ভাঙাবাড়ি'তে। পিতা ছিলেন রসায়নবিদ সত্যরঞ্জন রায়। মাতা ছিলেন রজনীকান্ত সেনের জ্যেষ্ঠা কন্যা শান্তিলতা দেবী। দিলীপকুমার ছিলেন তাদের পাঁচ সন্তানের মধ্যে জ্যেষ্ঠ। ১৯৩৮ খ্রিস্টাব্দে কলকাতার সিটি কলেজ থেকে রসায়নে  স্নাতক হন। কিছুদিন চাকরি করার পর পিতার কেমিক্যাল ফার্মে যোগ দেন এবং সেই সঙ্গে সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে রসায়ন বিভাগে শিক্ষকতা করেন। 


== সঙ্গীতজীবন ==
দিলীপকুমারের সঙ্গীত শিক্ষা মাতা শান্তিলতা দেবী ও সেনোলা রেকর্ড কোম্পানির প্রশিক্ষক তার মামা সুকৃতি সেনের কাছে। তারই রচিত ও  সুরারোপিত গানে দিলীপকুমারের প্রথম রেকর্ডিং ১৯৩৮ খ্রিস্টাব্দের পূজায়।  দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের পুত্র দিলীপকুমার রায়ের গায়কিও ছিল তার কণ্ঠে।  ১৯৩৯ খ্রিস্টাব্দে প্রথম আকাশবাণী কলকাতায় প্রথমে আধুনিক ও পরে রবীন্দ্র সংগীত পরিবেশন করেন। চল্লিশের দশকের প্রথম দিকে হরিপদ রায়ের তালিমে তুমি গাও তুমি গাও’, ‘ওগো দুঃখসুখের সাথি’ অতুলপ্রসাদের গান গেয়েছেন, রেকর্ডও করেছেন সেনোলা কোম্পানিতে। দাদামশাই রজনীকান্ত সেনের গান- "বেলা যে ফুরায়ে যায়", খেলা কি ভাঙ্গেনা হায়","কেউ নয়ন মুদে দেখে আলো, কেউ দেখে আঁধার" গান দুটি ছিল তার প্রথম রেকর্ডিং। পঞ্চাশের দশকে তিনি প্রশিক্ষক হিসাবে যুক্ত হন এইচএমভি'র সঙ্গে। 
দাদামশাই রজনীকান্তকে চোখে দেখার সুযোগ হয়নি দিলীপকুমারের, কিন্তু দাদুর ২৯০ টি গানের কথায়, সুরারোপিত গান শুনেছেন মা ও মামাদের কণ্ঠে। কিন্তু কোন সুনির্দিষ্ট স্বরলিপি তৈরি ছিল না। তিনি লক্ষ্য করেন বাণিজ্যিক জগতে কান্তগীতির সুর বিকৃতি ঘটছে। তাই তিনি মূলত স্মৃতির উপর নির্ভর করে মূল সুরের সংরক্ষণ এবং কয়েকটির সুরসৃষ্টিতে দীর্ঘ দিন সচেষ্ট ছিলেন।  কান্তগীতিকে জনপ্রিয় করতে, কালজয়ী এক একটি গানকে বাঁচিয়ে রাখতে নিজে গেয়েছেন, অন্যদের শিখিয়েছেন এবং কিছু গানে নিজেই সুরকাঠামো তৈরি করেছেন। তাছাড়া শুধু কান্ত-কবির গানের সুর সংরক্ষণ নয়, দীর্ঘ কয়েক দশক ধরে প্রয়াণের তিন বৎসর আগে পর্যন্ত বাংলা গানের পৃষ্ঠপোষকতা করেছেন তিনি। বাংলা সঙ্গীত জগতে তার পরিচিতি ছিল সঙ্গীত তারকাদের মাস্টার মশাই হিসাবে। বহু স্বনামধন্য সঙ্গীতশিল্পী ছবি বন্দ্যোপাধ্যায়, কৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়, সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়, সন্তোষ সেনগুপ্ত, অনুপ ঘোষাল, মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়, অর্ঘ্য সেন, এমনকি পঙ্কজ মল্লিক, হেমন্ত মুখোপাধ্যায় প্রমুখেরা তার সঙ্গীত পরিচালনায় রেকর্ড করেছেন। 
সঙ্গীতের রচয়িতা হিসাবে তার পরিচিতি ছিল তার। শ্যামাপুজো উপলক্ষে ভক্তিগীতি লিখে  সুর করে দেওয়ার অনুরোধ আসে তৎকালীন এক গ্রামোফোন কোম্পানি থেকে। প্রবাদপ্রতিম   শ্যামাসঙ্গীত শিল্পী  পান্নালাল ভট্টাচার্যের কণ্ঠে গীত ভক্তিগীতি গুলি যুগোত্তীর্ণ হয়ছে। তার রচিত ও সুরারোপিত উল্লেখযোগ্য শ্যামাসঙ্গীত বা ভক্তিগীতি হল –

আমি মন্ত্র তন্ত্র কিছুই জানি নে মা
আমি সব ছেড়ে মা ধরব তোমার রাঙা চরণ দুটি
গোলকধাঁধায় মরছি তবু
যদি তোর ভূ-মন্দিরের দ্বারে/তোমার লাগি কাঁদি অঝোর ধারে
পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সংগীত আকাদেমি থেকে দিলীপকুমার রায়ের সম্পাদনায় "কান্ত-কবির গান" শীর্ষক দুটি স্বরলিপি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে।


== জীবনাবসান ==
দীর্ঘদিন ধরে বার্ধক্যজনিত অসুখে ভুগছিলেন অকৃতদার প্রবীণ সঙ্গীতজ্ঞ দিলীপকুমার। ২০২২ খ্রিস্টাব্দের ২৩ সেপ্টেম্বর শুক্রবার দুপুরে তার কলকাতার ডোভার লেনের বাড়িতে শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ১০৫ বৎসর। 


== তথ্যসূত্র ==
১০ এপ্রিল গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১০০তম (অধিবর্ষে ১০১তম) দিন। বছর শেষ হতে আরো ২৬৫ দিন বাকি রয়েছে।


== ঘটনাবলী ==
১৬৩৩ - লন্ডনের দোকানে প্রথম আনারস বিক্রি শুরু হয়।
১৭১০ - ইংল্যান্ডে কপিরাইট আইন চালু হয়।
১৮১৬ - আমেরিকায় দ্বিতীয় ব্যাংক চালু হয়।
১৮২৫ - হাওয়াইতে প্রথম হোটেল চালু হয়।
১৮৩৫ - চার্লস ডারউইন সান্তিয়াগোতে ফিরে আসেন।
১৮৭৫ - মুম্বাইয়ে আর্য সমাজ প্রতিষ্ঠিত হয়।
১৯১২ - আজকের দিনে সাউদাম্পটন থেকে নিউইয়র্কের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করে টাইটানিক।
১৯১৯ - মেক্সিকোর খ্যাতনাম বিপ্লবী ইমিলিয়ানো জাপাটা এক ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে নিহত হন।
১৯৪৬ - ফরাসী সেনাদের সর্বশেষ দলটি লেবানন ত্যাগ করে।
১৯৭১ - প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার গঠিত হয়।
১৯৭২ - ইরানে ভয়াবহ ভূমিকম্পে ৩ হাজারেরও বেশি লোক নিহত হয়।
১৯৭২ - জীবাণু অস্ত্র নিষিদ্ধকরণ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।
১৯৭২ - নিউজিল্যান্ডের ব্যাটসম্যান গ্লেন টার্নার ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ২৫৯ রান করেন।
১৯৭৩ - লেবাননের রাজধানী বৈরুতে ইহুদীবাদী ইসরাইলের গোয়েন্দা সংস্থা মোসাদের হাতে তিনজন সংগ্রামী ফিলিস্তিনী শাহাদাত বরণ করেন।
১৯৮২ - ভারতীয় যোগাযোগ উপগ্রহ যা ভারতীয় জাতীয় উপগ্রহ সিস্টেমের অংশ “ইনস্যাট ১এ“ উৎক্ষেপণ করা হয়।


== জন্ম ==
৪০১ - দ্বিতীয় থেওডসিউস, রোমান সম্রাট।
১৫১২ - পঞ্চম জেমস, স্কটল্যান্ডের রাজা।
১৫৮৩ - হুগো গ্রোশিয়াস, ডাচ দার্শনিক ও আইনজ্ঞ।
১৭৫৫ - স্যামুয়েল হ্যানিম্যান, জার্মান বংশোদ্ভূত ফরাসি চিকিৎসক ও শিক্ষাবিদ।( মৃ
১৮৪৩)
১৮২৯ - দীনবন্ধু মিত্র, বাঙালি নাট্যকার, নীলদর্পণ নাটকের রচয়িতা। (মৃ
১৮৭৩)
১৮৪৭ - জোসেফ পুলিৎজার, হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন সাংবাদিক, প্রকাশক ও রাজনীতিবিদ।
১৮৬৮ - জর্জ আরলিস, ইংরেজ নাট্যকার ও অভিনেতা।
১৮৭৩ - কয়স্টি কালিও, ব্যাংকার, রাজনীতিবিদ ও ৪র্থ প্রেসিডেন্ট।
১৮৮৭ - বের্নার্ডো হউসায়, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আর্জেন্টিনার শারীরবিজ্ঞানী।
১৮৯৫ - বিশিষ্ট বাঙালি সাহিত্যিক সীতা দেবী।(মৃ
১৯৭৪)
১৮৯৭ - প্রফুল্লচন্দ্র সেন, ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্রামী, গান্ধীবাদী নেতা ও পশ্চিমবঙ্গের সাবেক মুখ্যমন্ত্রী।(মৃ
১৯৯০)
১৯০১ - অমিয় চক্রবর্তী, বাঙালি সাহিত্যিক ও শিক্ষাবিদ। (মৃ
১২/০৬/১৯৮৬)
১৯১৭ - রবার্ট বার্নস উডওয়ার্ড, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন রসায়নবিদ ও শিক্ষাবিদ।
১৯২৭ - মার্শাল ডাব্লিউ নিরেনবার্গ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ ও জেনেটিসিস্ট।
১৯২৮ - অশোক মিত্র, ভারতীয় অর্থনীতিবিদ, বামপন্থী লেখক ও রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। (মৃ
২০১৮)
১৯৩১ - নিমাই ভট্টাচার্য, ভারতীয় বাঙালি লেখক। (মৃ
২০২০)
১৯৩২ -
কিশোরী আমোনকর,  ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতের খেয়াল, ঠুমরি,ভজন ইত্যাদির কণ্ঠসঙ্গীতশিল্পী। (মৃ
২০১৭)
ওমর শরীফ, মিশরীয় অভিনেতা ও চিত্রনাট্যকার।
১৯৫২ - স্টিভেন ফ্রেদেরিক সীগাল, মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক ও মার্শাল আর্টিস্ট।
১৯৬৩ - ডরিস লেউটারড, তিনি সুইস আইনজীবী, রাজনীতিবিদ ও রাষ্ট্রপতি।
১৯৭৩ - রোবের্তো কার্লোস, ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড়।
১৯৮৪ - ম্যান্ডি মুর, মার্কিন গায়িকা, গীতিকার ও অভিনেত্রী।
১৯৮৫ - বারখাদ আবদি, সোমালীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা ও পরিচালক।
১৯৮৬
ফের্নান্দো রুবেন গাহো, আর্জেন্টিনার ফুটবল খেলোয়াড়।
ভিনসেন্ট কোম্পানি, বেলজীয় ফুটবল খেলোয়াড়।
১৯৯০ - অ্যালেক্স পেটিফার, ইংরেজ অভিনেতা।


== মৃত্যু ==
১৫৩৩ - ডেনমার্কের রাজা প্রথম ফ্রেডরিক।
১৮১৩ - জোসেফ লুই লাগরাঙ্গে, ইতালীয় গণিতবিদ ও জ্যোতির্বিদ।
১৯৩১ - জিবরান খলিল জিবরান, আমেরিকান কবি, চিত্রশিল্পী ও দার্শনিক।
১৯৫৪ - ওগ্যুস্ত ল্যুমিয়ের, ফরাসি চলচ্চিত্র নির্মাতা ও চলচ্চিত্রের অগ্রদূত। (জ
১৮৬২)
১৯৫৫ - পিয়ের তাঁয়ার দ্য শারদাঁ, তিনি ছিলেন ফরাসি যাজক, ধর্মতত্ত্ববিদ ও দার্শনিক।
১৯৬২ - মাইকেল কার্টিজ, হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভূত আমেরিকান পরিচালক, প্রযোজক ও চিত্রনাট্যকার।
১৯৬৪ - শামসুন নাহার মাহমুদ, বাংলাদেশী নারী মুক্তি আন্দোলনের নেত্রী ও সাহিত্যিক। (জ
১৯০৮)
১৯৭৯ - নিনো রোটা, ইতালিয়ান পিয়ানোবাদক ও সুরকার।
১৯৮৪ - সুমথনাথ ঘোষ, জনপ্রিয় বাঙালি ঔপন্যাসিক ও ছোটগল্পকার।(জ
১৯১২)
১৯৯৫ - মোরারজি দেসাই, ভারতীয় রাজনীতিবিদ ও ৪র্থ প্রধানমন্ত্রী।
২০১৩ - বিনোদ বিহারী চৌধুরী, বাংলাদেশী সমাজ কর্মী।
২০১৩ - রবার্ট জি
এডওয়ার্ডস, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ শারীরবিজ্ঞানী।
২০১৫ - রিচি বেনো, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (জ
১৯৩০)


== ছুটি ও অন্যান্য ==
স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র দিবস, বাংলাদেশ।


== বহিঃসংযোগ ==
বিবিসি: এই দিনে (ইংরেজি)
দি নিউইয়র্ক টাইমস: এই দিনে (ইংরেজি)
সিরোইল সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় রাজশাহী সদর উপজেলার বোয়ালিয়া থানায় অবস্থিত অন্যতম প্রাচীন প্রতিষ্ঠান।


== ইতিহাস ==
১৯৬৭ সালের ১ জানুয়ারি হযরত শাহ্ মখদুম (র
) এর পূণ্য স্মৃতিবিজড়িত পদ্মাবিধৌত রাজশাহীর ঘনবসতিপূর্ণ সিরোইল মহল্লায় সিরোইল সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় যাত্রা শুরু করে। বাংলাদেশে হাতে গোনা যে কয়টি সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় জন্মলগ্ন থেকে সরকারি, তাদের মধ্যে সিরোইল সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় অন্যতম। এ বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক ছিলেন মরহুম জনাব রিয়াজ উদ্দীন আহম্মদ। এলাকার শিক্ষানুরাগীদের কাছ থেকে জানা যায়, বিদ্যালয়টি রাজশাহীর অন্য এলাকায় স্থাপনের কথা ছিল। কিন্তু সিরোইলের স্বনামধন্য ব্যক্তিত্ব পরবর্তীকালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে উপাচার্য জনাব প্রফেসর ড
মুসলেম হুদা এবং স্থানীয় শিক্ষানুরাগীদের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় ও আর্থিক ত্যাগ স্বীকারে সিরোইল সরকারি বিদ্যালয়টি এ এলাকায় স্থাপিত হয়। শৈশব, কৈশোর ও যৌবন পেরিয়ে নানা ডালপালা ছড়িয়ে বিদ্যালয়টি বর্তমানে এক বিশাল মহীরুহে পরিণত হয়েছে। এ বিদ্যালয় থেকে পাশ করে গেছে ৪৭ এর বেশি ব্যাচের ছাত্র যাঁরা বর্তমানে বাংলাদেশ সচিবালয়, বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজসহ বিভিন্ন সরকারি/বেসরকারি অফিস আদালতে গুরুত্বপূর্ণ পদে কর্মরত আছেন এবং নিজ নিজ ক্ষেত্রে মেধা ও দক্ষতার পরিচয় দিয়ে দেশ ও জাতিকে সমৃদ্ধ করে যাচ্ছেন।
সিরোইল সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, রাজশাহী ২০১১ তে (১৯৬৭-২০০৯) সাফল্যের ৪০ বছর এবং ২০১৭ সালে (১৯৬৭-২০১৭) সাফল্যের ৫০ বছর ও সুবর্ণজয়ন্তী উদ্‌যাপন করেছে।


== অবকাঠামো ==


== অবস্থান ==
মহল্লা: সিরোইল; ডাকঘর: ঘোড়ামারা; থানা: বোয়ালিয়া; জেলা: রাজশাহী


== শিক্ষক ও অন্যান্য কর্মচারীগণ ==
শিক্ষক:	২৭ (প্রধান শিক্ষক ০১; সহকারী প্রধান শিক্ষক ০১; সহকারী শিক্ষক/শিক্ষিকা ২৫)
সহায়ক কর্মচারী:	০২ (উচ্চমান সহকারী ০১; নিম্নমান সহকারী কাম কম্পিউটার অপারেটর ০১)
সাধারণ কর্মচারী:	০৫ (দারোয়ান ০১; দপ্তরি ০১; মালী ০১; নৈশ প্রহরী ০১; ঝাড়ুদার/সুইপার ০১)
ছাত্র সংখ্যা:	৮০০ (প্রায়)
শ্রেণি:	তৃতীয় থেকে দশম
শাখা:	প্রতি শ্রেণিতে দু’টি করে শাখা বিদ্যমান
বিভাগ:	নবম শ্রেণিতে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা চালু আছে
একাডেমিক ভবন:	০২ (কক্ষ সংখ্যা- ৪৬ )
ছাত্রাবাস:	০১ (১৮ টি কক্ষে ৭২ জন ছাত্র থাকতে পারে)
অন্যান্য ভবন:	প্রধান শিক্ষকের বাসভবন ০১, দারোয়ান কোয়াটার ০১, পাম্প হাউস ০১, গ্যাস প্লান্ট ০১


== শিক্ষা সহায়ক সুবিধাদি ==
লাইব্রেরি, ইনডোর গেমস এর জন্য কমনরুম, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, জীববিজ্ঞান, কৃষি শিক্ষা, কম্পিউটার শিক্ষা ও উচ্চতর গণিত বিষয়ের জন্য পৃথক ল্যাবরেটরি, মিলনায়তন, স্কাউট-ডেন, সাইকেল গ্যারেজ, ফুলের বাগান, খেলার মাঠ, সহশিক্ষাক্রমিক কার্যাবলী অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা, নামাজ ঘর, টিফিন রুম ইত্যাদি
প্রকাশনা
বার্ষিকী, দেয়াল পত্রিকা, স্মৃতি স্মারক, অনিয়মিত পত্রিকা ইত্যাদি


== অর্জন ==
খেলাধুলা
আন্তঃস্কুল ফুটবল প্রতিযোগিতা ২০১৬ (চ্যাম্পিয়ন),২০১৫ (রানার আপ)
আন্তঃস্কুল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ২০১৬ (রানার আপ)
বির্তক
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মেলা বির্তক ২০১৪,১৫ চ্যাম্পিয়ন
বিজ্ঞান মেলা
বি সি এস আই আর বিজ্ঞান মেলা ২০০৮, ১ম (বি),২য়(এ),১ম (জাতীয়, বি),২০০৯ ২য় (আন্তঃ),৩য় (জাতীয়)


== প্রাক্তন কৃতি শিক্ষার্থী ==
জনাব রফিকুল আলম বেগ, সাবেক উপার্চায, রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
শাহরিয়ার আলম, এমপি ও পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী
আরমান পারভেজ মুরাদ, অভিনেতা


== আরও দেখুন ==
বাংলাদেশের বিদ্যালয়ের তালিকা


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
বিদ্যালয়ের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
মাহবুব-উল আলম (১ মে ১৮৯৮ - ৭ আগস্ট ১৯৮১) ছিলেন একজন বাংলাদেশি কথাসাহিত্যিক, সৈনিক এবং ইতিহাসবিদ। তাঁর রচিত আত্মজীবনীমূলক উপন্যাস মো’মেনের জবানবন্দী (১৯৪৬) সংবর্ধিত একটি রচনা যা উর্দু ও ইংরেজিতে অনূদিত হয়ে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ও পেশোয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠ্যতালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল।
সাহিত্যে তার অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৮ সালে সালে তাকে রাষ্ট্রের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান একুশে পদক-এ ভূষিত করেন।


== পরিবার ও শিক্ষাজীবন ==
মাহবুব-উল আলম চট্টগ্রামের ফতেয়াবাদ গ্রামে ১ মে ১৮৯৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা মৌলভী নাসির উদ্দিন, মাতা আজিমুন্নেসা বেগম। তিনি তাঁর পিতা মাতার দ্বিতীয় সন্তান। লেখক ও সাংবাদিক ওহীদুল আলম ছিলেন তাঁদের চার ভাইয়ের একজন।অন্য দুই ভাই দিদারুল আলম ও শামসুল আলম।
১৯১৬ সালে ফতেয়াবাদ এম
স্কুল থেকে প্রবেশিকা উত্তীর্ণ হয়ে কিছুকাল চট্টগ্রাম কলেজে উচ্চমাধ্যমিক পড়াশোনা।


== কর্মজীবন ==
১৯১৭ সালে তিনি ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর ৪৯ বাঙালি পল্টনে যোগ দেন, তিনি সিগন্যাল কর্পসে দায়িত্ব পালন করেন এবং মেসোপটেমিয়ার বিভিন্ন স্টেশনগুলিতে প্রায় তিন বছর দায়িত্ব পালন করেন। পরে ১৯১৯ সালে পল্টন ভেঙে গেলে দেশে ফিরে আসেন। মাহবুব-উল আলম সরকারি উপ-নিবন্ধক পদে  চাকরি আরম্ভ করেন, ১৯৪৮ সালে জেলা উপ-নিবন্ধক ও ১৯৫২-তে জেলা নিবন্ধক ও একই বছর নিবন্ধন পরিদর্শক পদে উন্নীত হন। ১৯৫৪ সালে অবসর গ্রহণ করেন।


== সাহিত্য কর্ম ==
২৮ অক্টোবর, ১৯৫৪ তারিখ হতে চট্টগ্রাম থেকে মাহবুবের সম্পাদনায় জামানা সাপ্তাহিক প্রকাশিত হতে থাকে।


=== উপন্যাস ===
মফিজন (১৯৪৬) উপন্যাসিকা
মো’মেনের জবানবন্দী (১৯৪৬) আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ, এতে সমাজ ও বাস্তবজীবনের নিখুঁত চিত্র প্রকাশ পায়। উপন্যাসটি ইংরেজি ও উর্দু ভাষায় অনূদিত হয়। ইংরেজিতে অনুবাদ করেন লীলা রায়। এই বইটি তৎকালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ও পেশোয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠ্যতালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। মাওলা ব্রাদার্স থেকে সিরাজুল ইসলাম চৌধুরীর ভূমিকাবিশিষ্ট বর্তমান সংস্করণ (২০০৩) প্রকাশিত।


=== ছোটোগল্প ===
তাজিয়া (১৯৪৬) ছোট গল্পগুলির একটি সংগ্রহ, যা প্রধানত ধর্মীয় কুসংস্কারের সাথে সম্পর্কিত।
পঞ্চ অন্ন (১৯৫৩) এর মধ্যে অতিপ্রাকৃতবাদ, দুর্ভিক্ষ, গার্হস্থ্য বিষয় এবং বিবাহ সম্পর্কিত ছোটোগল্প রয়েছে।


=== রম্যরচনা ===
গোঁফসন্দেশ (১৯৫৩)
রঙবেরঙ (১৯৯৮)
পল্টনে (১৯৯৮)
প্রধান অতিথি ও তাজা শিঙ্গি মাছের ঝোল (২০০২)
সাত সতেরো


=== আত্মজৈবনিক গ্রন্থ ===
পল্টন জীবনের স্মৃতি (১৯৪০)। এর মাধ্যমে লেখক হিসেবে মাহবুব-উল আলমের আত্মপ্রকাশ ঘটে। বইটি কলকাতা থেকে প্রকাশিত মাসিক মোহাম্মদীতে প্রথম ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়, এবং এর মাধ্যমে তিনি পাঠকদের মনোযোগ আকর্ষণ করেন।


=== ইতিহাসগ্রন্থ ===
চট্টগ্রামের ইতিহাস তিন খণ্ড (১৯৪৭-১৯৫০)
বাঙ্গালীর মুক্তিযুদ্ধের ইতিবৃত্তবাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের ওপর ভিত্তি করে চার খণ্ডে রচিত একটি দালিলিক বই। বইটির জন্য তথ্য সংগ্রহ শুরু করেন বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পরপরই। তিনি বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে সশরীরে উপস্থিত হয়ে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী লােকজনের সাক্ষাৎকার নিয়ে তথ্য ও উপাত্ত সংগ্রহ করেন।


=== ইউনেস্কোর কমিশনপ্রাপ্ত বই ===
বার্মা (১৯৫৯)
সিলোন (১৯৫৯)
ইন্দোনেশিয়া (১৯৫৯)
তুর্কী (১৯৬০)
সৌদী আরব (১৯৬০)
পূর্ব পাকিস্তানের পক্ষী (১৯৬০)
পূর্ব পাকিস্তানের বনক্ষেত্র (১৯৬০)
পূর্ব পাকিস্তানের মৎস্য সম্পদ (১৯৬০)


== ব্যক্তিগত জীবন ==
চট্টগ্রাম কলেজে পড়াশোনা করার সময় আলম তার দূরবর্তী আত্মীয় জুলেখাকে বিয়ে করেছিলেন, যিনি সাত সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন এবং মারা যান (যার মধ্যে তিনজন শিশু কালে মারা যান)। মাহবুব-উল আলম পরে রাহেলা খাতুনকে বিয়ে করেন, যিনি ১১ সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন এবং ২৬ বছর ধরে বেঁচে ছিলেন। তার মার্কিন লেখক-বন্ধু রবার্ট সি হ্যামক তার বই বেলো দ্য ললানো এস্তাকাদোতে তাকে নিয়ে একটি অধ্যায় লিখেন।


== পুরস্কার ==
আদমজী সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬৩)
বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬৫)
প্রধানমন্ত্রী সম্মাননা  পদক (১৯৬৫)
একুশে পদক (১৯৭৮)


== মৃত্যু ==
মাহবুব-উল আলম ১৯৮১ সালের ৭ আগস্ট চট্টগ্রামের কাজির দেউরীতে তাঁর নিজ বাড়িতে মারা যান।


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==

বাংলাপিডিয়ায় মাহবুব-উল আলম
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৬ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবে শাবানা আজমি সর্বাধিক ২ বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী কামিনী কৌশল কবির সিং চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার অর্জন করেন।


== বিজয়ী ও মনোনীতদের তালিকা ==


=== ১৯৯০-এর দশক ===


=== ২০০০-এর দশক ===


=== ২০১০-এর দশক ===


== পরিসংখ্যান ==


== আরও দেখুন ==

শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত)
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে আইফা পুরস্কার
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
Best Supporting Actress Award - Awards and Shows
আজারবাইজান-রোমানিয়া সম্পর্ক, আজারবাইজান এবং রোমানিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বৈদেশিক সম্পর্ককে নির্দেশ করে। আজারবাইজানের রাজধানী বাকুতে রোমানিয়ার এবং রোমানিয়ার রাজধানী বুখারেস্ট-এ আজারবাইজানের দূতাবাস রয়েছে। ২০০৪ সালের অক্টোবর মাসে আজারবাইজানের রাষ্ট্রপতি রোমানিয়া সফরে যান এবং সে সময় দুই দেশের মধ্যে ৫০টির অধিক পৃথক চুক্তি সাক্ষরিত হয়।


== ইতিহাস ==

সোভিয়েত ইউনিয়ন হতে বিচ্ছিন্ন হয়ে স্বাধীন আজারবাইজান রাষ্ট্র গঠিত হওয়ার পর, ১৯৯১ সালের ১১ ডিসেম্বর রোমানিয়া আজারবাইজানের স্বাধীনতাকে স্বীকৃতি দেয়। এর পর ১৯৯২ সালের ১৯ জুন দুই দেশের মধ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। দুই দেশের মধ্যে বিভিন্ন খাতে পারস্পরিক সম্পর্ক থাকলেও, তাদের মূল লক্ষ্য হল বাণিজ্য এবং শক্তি উৎপাদন খাত।
এছাড়াও উভয় দেশের বিভিন্ন পদক্ষেপের মাধ্যমে (যেমনঃ নিয়মিত আলোচনা, বাণিজ্য প্রতিনিধি নির্বাচন ইত্যাদি) দুই দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যিক সম্পর্ক আরও বৃদ্ধি পেয়েছে। তবে এই দুই দেশের মধ্যে বাণিজ্য ঘাটতি রয়েছে এবং রোমানিয়ার ক্ষেত্রে তা প্রায় ৫ গুন বেশি। আজারবাইজান থেকে প্রায় ১৬১ মিলিয়ন (১৬
১ কোটি) মার্কিন ডলার-এর বাণিজ্য পণ্য রপ্তানি হলেও, রোমানিয়া এর ক্ষেত্রে তা মাত্র ৩১
১৮ কোটি) মার্কিন ডলার। 
ন্যাটো তে, আজারবাইজানের সদস্যপদ প্রদানের লক্ষ্যে, একই সংস্থার সদস্য রোমানিয়া শক্ত অবস্থান নেয়। দেশটি বাণিজ্য এবং নৌপথ এর ক্ষেত্রে আজারবাইজানের কৌশলগত গুরুত্ব তুলে ধরে।


== চুক্তি ==
২০০০ সালে, প্রতিরক্ষা সমন্বয়ের বিষয়ে আজারবাইজান ও রোমানিয়া চুক্তি সাক্ষর করে। ২০০৪ সালে এই দুই দেশ, একইরকমভাবে তথ্য আদান প্রদানের উপর আরেকটি চুক্তি সাক্ষর করে।
২০০৭ সালের ডিসেম্বর মাসে, রোমানিয়ার শক্তি কমিশনের একটি প্রতিনিধি দল আজারবাইজান সফর করে। সফরে আজারবাইজানের প্রতিনিধি দল এবং রোমানীয় প্রতিনিধি দল, গ্যাস পাইপলাইন নির্মাণের বিষয়ে আলোচনা করে এবং পাশাপাশি, ইউরোপে শক্তি নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে, নিজেদের মধ্যে পারস্পরিক সমন্বয় বৃদ্ধির উপর জোর দেন।


== রাষ্ট্রীয় সফর ==
২০০৪ সালে আজারবাইজানের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ইলহাম আলিয়েভ রোমানিয়ায় ২ দিনের রাষ্ট্রীয় সফরে যান। এই সফরে আজারবাইজান এর রাষ্ট্রপতি ও রোমানিয়ার প্রধানমন্ত্রীর মাঝে বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা হয়। এগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল জঙ্গিবাদ দমন-এর বিষয়ে দুই দেশের সমন্বয় করা। এছাড়াও আজারবাইজানের রাষ্ট্রপতির এ সফরে ১১ টি পৃথক চুক্তি সাক্ষরিত হয়। এই সফরেই আজারবাইজানের রাষ্ট্রপতি, আজারবাইজানের নবগঠিত দূতাবাস ভবনের উদ্ভোদন করেন।


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
বুখারেস্টে আজারবাইজান দূতাবাস  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৪ অক্টোবর ২০১২ তারিখে
রোমানীয় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়: বাকুতে রোমানীয় দূতাবাস এর দিক
আজারবাইজানে রোমানিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রীর সফর
সামাজিক দায়বদ্ধতা হল একধরনের ব্যবসায়িক শিষ্ঠাচার বা নীতি যা সমাজের প্রতি ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের দায়িত্ব পালনকে ব্যবসার নিয়মের মধ্য অন্তর্ভুক্ত করে। একটি ব্যবসা নৈতিক ও আইনগত ভাবে পরিচালিত হলেই এর সমস্ত দায়মুক্তি হয়েছে তা বলা যায় না। যে পরিবেশে বা যে সমাজে একটি প্রতিষ্ঠান গড়ে ওঠে সেই সমাজের প্রতি প্রতিষ্ঠানের কিছু দায়বদ্ধতা জন্মায়। বর্তমান যুগে অধিকাংশ বড় ব্যবসা প্রতিষ্ঠানই সিএসআর বা সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ হিসেবে সমাজের বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজে অংশগ্রহণ করছে এবং তাদের শেয়ারহোল্ডারদের লভ্যাংশের কিছু অংশ এই খাতে বরাদ্দ রাখছে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে এই দায়বদ্ধতা পূরণের জন্য প্রতিষ্ঠানগুলো প্রতিযোগিতায় নেমে পরে এবং নিয়ম প্রতিপালনের উর্ধে চলে যায়। সেক্ষেত্রে সরকার আইন করে সেখানে সিএসআর নিয়ন্ত্রণ করে।
সামাজিক দায়বদ্ধতা শব্দটি পশ্চিমা বিশ্বে ১৯৬০ থেকে ১৯৭০ সালের দিকে প্রচলিত হওয়া শুরু করে। বড় বড় ভোগ্যপণ্য উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান এই ধরনের দায়বদ্ধতা সম্পর্কে মানুষকে ধারণা দেওয়ার জন্য স্টেকহোল্ডার কথাটির প্রচলন করে। এই শব্দটির অর্থ হল সমাজের সেই সকল মানুষ যারা প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম দ্বারা প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ ভাবে প্রভাবিত হন।
প্রবক্তাদের মতে বড় কোম্পানিগুলো এই ধরনের দর্শন নিয়ে পরিচালিত হলে দীর্ঘমেয়াদে তাদের প্রতিষ্ঠান মুনাফায় পরিচালিত হয়, অপরদিকে সমালোচকদের মতে সমাজের প্রতি দায়বদ্ধতা দেখাতে গিয়ে প্রতিষ্ঠানগুলো অনেক সময় তাদের প্রধান কার্যকলাপ থেকে মনোযোগ হারিয়ে ফেলে এবং এতে করে ব্যবসার যথেষ্ট পরিমাণ আর্থিক ক্ষতি হয়। ২০০০ সালে প্রকাশিত ম্যাকউইলিয়াম এবং সেইগেলের গবেষণাপত্রে তারা প্রায় ১০০০ শিক্ষাবিদের উদ্ধৃতি তুলে ধরে দেখান যে সামাজিক দায়বদ্ধতা প্রতিষ্ঠানের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডকে কিছুটা হলেও প্রভাবিত করেছে। তার মতে প্রতিষ্ঠানসমূহ সমাজের প্রতি দায়বদ্ধতা প্রকাশ করতে গিয়ে যে পরিমাণ অর্থ খরচ করেছে তা যদি গবেষণা ও উন্নয়নে খরচ করা হত তাহলেই বরং সমাজ এর থেকে বেশি উপকৃত হত।


== কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা ==
কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা হচ্ছে সামাজিক দায়বদ্ধতা ও বিজনেস মডেলের সংমিশ্রণ। 
কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা বলতে বুঝায় যে যেসব কার্যক্রম সমাজ, মানুষ, পরিবেশকে প্রভাবিত করে, একটি প্রতিষ্ঠান তার সেসব কর্মের জন্য সমাজের কাছে দায়বদ্ধ থাকবে। এটা বলে যে, সমাজ বা মানুষের যেকোন ক্ষতি সম্পর্কে প্রতিষ্ঠান অবহিত থাকবে এবং নিজের ভুল সংশোধনে সচেষ্ট থাকবে। এর জন্যে হয়তো একটি কোম্পানিকে কিছু মুনাফা ছেড়ে দেয়ার প্রয়োজন পড়তে পারে অথবা হয়তো এত মুনাফার একটি অংশ সমাজের উন্নয়নে ব্যবহার করা যেতে পারে।
 প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন দায়বদ্ধতা 
যাইহোক, সামাজিকভাবে দায়বদ্ধ হওয়ার মানে এই না যে কোম্পানি তার অন্যসব উদ্দেশ্যকে অবহেলা করে যাবে। একটি কোম্পানির বিভিন্নধরনের দায়বদ্ধতা আছে— অর্থনৈতিক, আইনগত, সামাজিক। একজন ম্যানেজারের চ্যালেঞ্জ এখানেই যে, কোনরকম দায়িত্ব অবহেলা না করে সমস্ত কার্যক্রম চালিয়ে নেয়া। তাই এটা বলা যায় যে, সামাজিক দায়বদ্ধ কোম্পানি মানে যে অন্য কোম্পানির চেয়ে কম লাভজনক হবে, তা কিন্তু না। বরং অনেকেই এই বিশ্বাস করে যে, যখন কোন কোম্পানি সামাজিকভাবে দায়বদ্ধ থাকে, তা সমাজ এবং অই কোম্পানি দুজনের জন্যেই লাভজনক। 
সামাজিক দায়বদ্ধতা শব্দটি বিশ্বে ১৯৬০ সাল থেকে ১৯৭০ সালের দিকে প্রচলিত হওয়া শুরু করে এটি হচ্ছে এক ধরনের ব্যাবসায়িক নীতি যেটি সমাজের একএকটি প্রতিষ্ঠানের দায়িত্ব পালনকে ব্যাবসার নিয়মের মধ্যে অন্তরভুক্ত করে

           বরতমান যুগে অধিকাংশ ব্যাবসা প্রতিষ্ঠানই সামাজিক দায়দ্ধতার অংশ হিসেবে অনেক ধরনের উন্নয়ন মূলক কাজে অংশগ্রহন করছে


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
Foundation for Corporate Social Responsibility [১]  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১ জানুয়ারি ২০১৪ তারিখে


== আরও পড়ুন ==
Carroll, A
Business and Society: Ethics and Stakeholder Management, 6th ed
"The Four Faces of Corporate Citizenship"
1–7
Commission of the European Communities (2006): IMPLEMENTING THE PARTNERSHIP FOR GROWTH AND JOBS: MAKING EUROPE A POLE OF EXCELLENCE ON CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY
Davis, K
Business and Society: Environment and Responsibility, New York: McGraw-Hill
ঋতাভরী চক্রবর্তী (জন্ম: জুন ২৬, ১৯৯২) একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অভিনেত্রী।


== প্রাথমিক জীবন ==
তিনি যখন হাইস্কুলে ছিলেন তখন তার মডেলিং ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন। দশম বোর্ড পরীক্ষার পর তিনি স্টার জলসার জনপ্রিয় ভারতীয় বাংলা ধারাবাহিক ওগো বধু সুন্দরীর মূল চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে টেলিভিশনে প্রথম উপস্থিত হন। উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী হয়েও তিনি ব্যাক টু ব্যাক প্রকল্পে কাজ করেছিলেন। তিনি ইতিহাস ও বাংলা ভাষায় দ্বাদশ বোর্ড পরীক্ষায় সর্বভারতীয় তালিকায় শীর্ষে স্থান পান। হাই স্কুল শেষ করার পরে তিনি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাসে ভর্তি হন। তার মায়ের দিদা ছিলেন ময়মনসিংহের মুক্তাগাছার আচার্য্য জমিদার পরিবারের বংশধর।


== অভিনয় জীবন ও অন্যান্য ==
তিনি জনপ্রিয় ভারতীয় বাঙালি টেলিভিশন ধারাবাহিক "ওগো বধূ সুন্দরী"-এর নায়িকা হিসাবে টেলিভিশনে তার প্রথম আত্মপ্রকাশ। ২০১১ সালে, তিনি 'তোমার সঙ্গে প্রাণের খেলা' তে তার বড় পর্দার যাত্রা শুরু হওয়ার কথা ছিল কিন্তু চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়নি।
ঋতাভরী তার মা চলচ্চিত্র নির্মাতা শতরূপা সান্যালএর সাথে "এসসিইউডি" নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মাতা কোম্পানি চালান, তাদের নির্মমিত চলচ্চিত্র 'নেকেড' এবং 'অনু' জাতীয় চলচ্চিত্রের পুরস্কার পেয়েছে।
২০১৮ সালে, মুক্তি পাওয়া প্রসিত রায়ের ‘পরী’ ছবিতে তিনি কাজ করছেন। এই ছবিতে তার সঙ্গে বলিউড অভিনেত্রী অনুষ্কা শর্মা, পরমব্রত ও রজত কাপুর ছিলেন। বর্তমানে তিনি চলচ্চিত্র ও বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। বিজ্ঞাপনের জগতে তার নাম হয়েছে এই মুহূর্ততে তিনি চন্দ্রানী পার্লস, রূপায়ণ জুয়েলার্স, শাহনাজ, রাজলক্ষ্মী জুয়েলার্স, বাজার কলকাতা, ড। পল এর স্কিন ক্লিনিক, নকোডা হ্যালমার্কিং, এএমআরআই ডেন্টাল ক্লিনিক, সানরাইজ মসলা, সিদ্ধা, পিসিও ক্লাব, পরিধান, অরুম জুয়েলার্স, এনকর ইলেকট্রনিক্স, রিমি নায়েক ইন্ডিয়া, রেশম শিল্পী, মানিনী, অনন্যা ইত্যাদিতে কাজ করছেন।
তিনি সম্প্রতি কাজ করেছেন শ্রীমতী ভয়ঙ্করী, শেষ থেকে শুরু ও ব্রহ্মা জানেন গোপন কম্মটি চলচ্চিত্রে।


== চলচ্চিত্রের তালিকা ==


== টেলিভিশন ধারাবাহিক ==


== পুরস্কার ==


== তথ্যসূত্র ==


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ঋতাভরী চক্রবর্তী (ইংরেজি)
জিতিয়া (যাকে জিউতিয়া বা জীবিতপুত্রিকাও বলা হয় ) হল তিন দিনব্যাপী একটি প্রাচীন হিন্দু উৎসব যা আশ্বিন মাসের কৃষ্ণপক্ষের সপ্তমী থেকে নবমী তিথি পর্যন্ত পালিত হয় । এটি মূলত নেপাল এবং ভারতের উত্তর প্রদেশ, বিহার এবং ঝাড়খণ্ড রাজ্যে পালিত হয়। মায়েরা তাদের পুত্রদের মঙ্গলের জন্য উপবাস করেন। এটি ঝাড়খণ্ডে আশ্বিন মাসের প্রথমার্ধের প্রথম চন্দ্র তিথি থেকে অষ্টমী তিথি পর্যন্ত আট দিন ধরে পালিত হয়।


== আচার-অনুষ্ঠান ==
উত্তর প্রদেশ ও বিহারে জিতিয়া ব্রত তিন দিন ধরে পালিত হয়। প্রথম দিন, "নহাই-খাই" নামক দিনে মায়েরা স্নান করার পর নিরামিষ খাবার গ্রহণ করেন, যা ঘি ও গোলাপি লবণ দিয়ে তৈরি করা হয়। দ্বিতীয় দিন, "খুর-জিতিয়া" বা "জীবিতপুত্রিকা দিন"-এ মায়েরা কঠোর উপবাস পালন করেন, এমনকি জলও পান করেন না। তৃতীয় দিন, "পরণ"-এ উপবাস ভঙ্গ করা হয় এবং এদিন বিশেষ কিছু খাবারের ব্যবস্থা করা হয়, যেমন কারি-ভাত, ননি (পুনর্ণভা শাক) এবং মারুয়া (রাগি) রুটি। বিহার ও উত্তর প্রদেশে একটি জনপ্রিয় কাহিনি প্রচলিত, যেখানে শৃগাল (শিয়াল) ও গিধ (ঈগল)-এর গল্প বলা হয়। জীবিতবাহন দেবতার পাশাপাশি মানুষ শিয়াল ও ঈগলের প্রতিও পূজা নিবেদন করেন।


=== ঝাড়খণ্ড ===
ঝাড়খণ্ডে "জিতিয়া" ব্রত আট দিন ধরে পালিত হয়, যা আশ্বিন মাসের প্রথম দিনে শুরু হয়। পূর্ণিমার দিন গ্রামে পানী ভরওয়া উৎসবের সূচনা ঘোষণা করেন। পরদিন, মায়েরা ভোরবেলা নদী থেকে বালি সংগ্রহ করেন এবং আট প্রকার বীজ যেমন চাল, ছোলা, ভুট্টা ইত্যাদি নিয়ে সেগুলোতে পূজা করেন। আট দিন ধরে তারা গান গাইতে গাইতে পেঁয়াজ, রসুন, মাংস খাবার থেকে বিরত থাকেন। সপ্তম দিনে, তারা নদীর তীরে শিয়াল ও ঈগলের জন্য খাবার রেখে উপবাস করেন এবং সন্ধ্যায় আট ধরনের সবজি, আরুয়া চাল ও মাদুয়া রুটি খান। অষ্টম দিনে, তারা জিতিয়া গাছের একটি ডাল রোপণ করেন এবং পুয়া, ধুসকা তৈরি করে আট প্রকার সবজি, ফুল ও ফল নিয়ে পূজা করেন। রাতভর গান গাইতে গাইতে ঝুমার নৃত্য পরিবেশন করেন। পরদিন, তারা জিতিয়া গাছের ডালটি নদীতে বিসর্জন দেন, স্নান করেন এবং সন্তানের গলায় ফুলের মালা পরিয়ে পূজা সম্পন্ন করেন।


=== নেপাল ===
জিতিয়া ব্রত নেপালের পূর্ব ও মধ্যাঞ্চলের বোজপুর, মিথিলাঞ্চল এবং থারু মহিলাদের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎসব। এই দিনে নেপালি মহিলারা নির্জলা উপবাস  পালন করেন এবং পরের দিন অষ্টমীর শেষে উপবাস ভঙ্গ করেন। কখনও কখনও, যখন অষ্টমী দুপুরে শুরু হয়, মহিলাদের দুই দিন উপবাস করতে হয়। যেহেতু কোনো কিছু, এমনকি এক ফোঁটা পানি, মুখে নেওয়া হয় না, তাই এই উপবাসকে খার জিতিয়া বলা হয়। যেসব শিশুরা গুরুতর দুর্ঘটনা থেকে বাঁচে, তাদের মা এই ব্রত পালন করার কারণে তারা আশীর্বাদপ্রাপ্ত বলে বিশ্বাস করা হয়। এই দিনটির পূর্বাহ্নে মাছ ও মারুয়া (মিলেট) রুটি খাওয়ার রীতি রয়েছে। উপবাস শুরুর আগের রাতে মহিলারা অষ্টমী শুরু হওয়ার আগেই একটি খাবার গ্রহণ করেন, যা এই উপবাসের জন্য বিশেষ। অনেক সময়, শিশুদের জাগিয়ে তাদের খাওয়ানো হয়। থারু মহিলারা জিতিয়া উৎসবে একটি ঐতিহ্যবাহী নৃত্য, "ঝামটা" পরিবেশন করেন।


== কিংবদন্তি ==
এক কাহিনি অনুসারে, জিমুতবাহন ছিলেন গন্ধর্বদের রাজা। তিনি রাজ্য ছেড়ে দিয়ে অরণ্যে চলে যান পিতার সেবা করার জন্য। পরে তিনি মলয়াবতীর সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। একদিন তিনি এক বৃদ্ধা নারীকে শোক প্রকাশ করতে দেখেন। তিনি জানান যে তিনি নাগবংশের একজন এবং একটি প্রতিজ্ঞার কারণে তাকে পরের দিন তার একমাত্র পুত্র শঙ্খচূড়কে গরুড়ের আহার হিসেবে উৎসর্গ করতে হবে। জিমুতবাহন তাকে প্রতিশ্রুতি দেন যে তিনি তার ছেলেকে রক্ষা করবেন। পরদিন তিনি নিজেই পাথরের বিছানায় শুয়ে গরুড়ের জন্য নিজেকে উৎসর্গ করেন। গরুড় এসে তার উপর আক্রমণ চালায়, কিন্তু জিমুতবাহন শান্ত থাকেন। গরুড় বিস্মিত হয়ে তার পরিচয় জানতে চাইলে তিনি পুরো ঘটনা বলেন। জিমুতবাহনের দয়া ও আত্মত্যাগ দেখে গরুড় প্রতিশ্রুতি দেন যে, তিনি আর কখনো নাগদের বলি নেবেন না। এই মহৎ কাহিনিকে স্মরণ করে মায়েরা তাদের সন্তানের মঙ্গল কামনায় উপবাস পালন করেন।
অন্য কাহিনীটি সপ্তম শতকের সম্রাট হর্ষদেব রচিত সংস্কৃত নাটক নাগানন্দ (নাগদের আনন্দ) -এর অনুরূপ। এই সংস্করণে বলা হয় যে, হিমালয়ের বিদ্যাধর রাজ্য শাসন করতেন জিমুতকেতু। তার পূর্বপুরুষদের আশীর্বাদস্বরূপ এক ইচ্ছাপূরণকারী বৃক্ষ ছিল। কিন্তু তার কোনো সন্তান ছিল না, তাই তিনি গাছের কাছে একটি পুত্রের প্রার্থনা করেন এবং জিমুতবাহনের জন্ম হয়। তিনি সকল জীবের প্রতি গভীর দয়া অনুভব করতেন। একসময় তিনি দারিদ্র্য দূর করতে গাছের কাছে সোনা বর্ষণের প্রার্থনা করেন, যা বাস্তবে পরিণত হয়। তার খ্যাতি চারিদিকে ছড়িয়ে পড়ে। এতে তার আত্মীয়রা ঈর্ষান্বিত হয়ে সিংহাসনের জন্য যুদ্ধ ঘোষণা করে। কিন্তু জিমুতবাহন যুদ্ধ না করে স্বেচ্ছায় রাজ্য ত্যাগ করেন এবং তার পিতামাতার সঙ্গে মলয় পর্বতে চলে যান। সেখানে সিদ্ধ রাজপুত্র তার বোন মলয়াবতীর সঙ্গে জিমুতবাহনের বিবাহ দেন। একদিন তিনি এক নারীকে কাঁদতে দেখেন, যার পুত্র শঙ্খচূড়কে গরুড়ের জন্য বলি দেওয়া হবে। নাগরাজ বাসুকি গরুড়ের সঙ্গে এক চুক্তি করেছিলেন, যাতে প্রতিদিন একটি করে নাগ গরুড়ের আহার হয়। জিমুতবাহন নিজেই বলি হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং নিজেকে পাথরের ওপর শুয়ে পড়েন। গরুড় এসে তাকে তুলে নিয়ে খেতে শুরু করেন, তখন স্বর্গ থেকে ফুলের বর্ষণ হয়। গরুড় বিস্মিত হয়ে জানতে পারেন যে তিনি কোনো নাগ নন, বরং বিদ্যাধরদের রাজা। তিনি অনুতপ্ত হয়ে নাগদের হত্যা বন্ধ করার প্রতিশ্রুতি দেন। পরে তিনি স্বর্গ থেকে অমৃত আনেন এবং মৃত নাগদের জীবন ফিরিয়ে দেন। দেবী গৌরী এসে জিমুতবাহনকে আশীর্বাদ করেন। শেষে, জিমুতবাহন বিদ্যাধরদের রাজত্ব ফিরে পান এবং শান্তি প্রতিষ্ঠিত হয়।


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
মহারথী কর্ণ   হল বলিউডের একটি চলচ্চিত্র। এটি ১৯৪৪ সালে মুক্তি পেয়েছিল।  তেলুগু ভাষায় ডাব করে চলচ্চিত্রটি ৩০ জানুয়ারি ১৯৬০ সালে মুক্তি পায়।


== পটভূমি ==
ভাগ্যের দ্বারা অপমানিত, সাহসী কর্ণ তার ভাগ্যের প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে তার সাহসিকতা এবং বীরত্ব প্রদর্শন করেন। তার জীবনের এই গল্প নিয়েই এর কাহিনী।


== অভিনয়ে ==
পৃথ্বীরাজ কাপুর
দুর্গা খোতে
শাহু মোদক
লীলা,
স্বর্ণলতা,
জয়শঙ্কর


== সংগীত ও কবিতা ==
(তেলুগু ভাষায়)

ওহোহো তামা কপামাদেলা ল মাউনামু -জিক্কি। রচনা- ই ভেনুগপাল
জোজো ভীরা জোজো ইয়েদহাজো জোজো জোজো - এস জানকী । রচনা- ভিটুরি
ঘানুদায়ো মারানিঞ্চেন কাটাকাটা (কবিতা) - মাধবপেডি। রচনা- জোশুয়া
ক্যাপচারিং মি কুদ্যমিনচিরতা বিনাভা (কবিতা) - পি
শ্রীনিবাস। রচনা- জোশুয়া
পেটিয়ালোনা নটিগিলাবেটি নিনুন (কবিতা) - পি লীলা । রচনা- করুণশ্রী
ভ্রমভেদুমুর ভায়ামেলানুরা - এস জানকী। রচনা- কোটা সত্যরঙ্গায়া শাস্ত্রী
মনসা অন্ত মায়লে কানুমা জ্যোতির্ময় লীলা - পি
শ্রীনিবাস । রচনা- বিতুরি
লক্ষ্মী ক্ষীরসামুদ্র রজতনয়াম শ্রীরঙ্গ (ঐতিহ্যবাহী স্তোত্র) - ঝনতশালা
লেভো কৃষ্ণমুরারী গিরিধারী ইস্ট ডন - জিকি টিম
শুভদায়ী মাই নান্নানু পলিনগাগদায় - এস জানকী দল । রচনা- বি
চারি
সর্বধর্মন পরিজ্ঞা মামেকাম শরণমব্রজা (ঐতিহ্যবাহী স্তোত্র) - ঘণ্টাসালা


== তথ্যসূত্র ==
শর্মিলা বসু (জন্ম: ৪ঠা জুলাই, ১৯৫৯ বস্টন, ম্যাসাচুসেটস), একজন ভারতীয় বংশোদ্ভুত আমেরিকান, বর্তমানে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের সেন্টার ফর ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজের একজন সিনিয়র গবেষণা সহযোগী। তিনি বিতর্কিত "ডেড রেকনিং: ১৯৭১ এর বাংলাদেশ যুদ্ধের স্মৃতি" বইয়ের লেখিকা।


== শিক্ষাজীবন ==
তিনি কোলকাতার মডার্ন হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। পরে তিনি Bryn Mawr College থেকে A
অর্জন করেছেন এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাজনৈতিক অর্থনীতি বিষয়ে মাস্টার্স ও পিএইচডি লাভ করেছেন।


== পরিবার ==
তার পিতার নাম শিশির কুমার বসু, যিনি একজন শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক। তার মায়ের নাম কৃষ্ণা বসু, যিনি একজন ইংরেজির অধ্যাপক, লেখক ও রাজনীতিবিদ। কৃষ্ণা বসু যিনি ১৯৭১ সালের যুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্তদের প্রতি অত্যন্ত সহানুভূতিশীল ছিলেন, তিনি শর্মিলা বসুর বই নিয়ে আলোচনায় অংশ নিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছেন। তার পিতামহ শরৎ চন্দ্র বসু একজন ব্যারিস্টার ও প্রখ্যাত জাতীয়তাবাদী নেতা ছিলেন। তার পিতামহের ভাই ছিলেন নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু। তিনি অ্যালেন রসলিং নামে এক ব্রিটিশ ভদ্রলোক'কে বিবাহ করেছেন যিনি টাটা গোষ্ঠীর অন্যতম ডিরেক্টর। তাদের তিন পুত্র।


== বিতর্ক ==
বসু তার লেখা বিতর্কিত বই "ডেড রেকনিং: ১৯৭১ এর বাংলাদেশ যুদ্ধের স্মৃতি"-তে এবং অন্যান্য স্থানে দাবি করেছেন যে, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী কর্তৃক যে ব্যাপক গণহত্যা ও ধর্ষণ সংঘটিত হয়েছে বলে উল্লেখ করা হয় তা রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে বাংলাদেশ ও ভারত কর্তৃক অতিরঞ্জিত। পাকিস্তানিদের মধ্যে যারা ১৯৭১-এর পাকিস্তানিদের চালানো গনহত্যার সমালোচনা করে বই লিখেছেন, তাদের বর্ণনাকে বসু 'সীমাবদ্ধ' আখ্যা দিয়েছেন। তিনি বহুসংখ্যক প্রত্যক্ষদর্শীর সাক্ষাৎকার গ্রহণপূর্বক উপসংহার টেনেছেন যে, ১৯৭১ সালের যুদ্ধে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এবং মুক্তিবাহিনী উভয় পক্ষই ব্যাপক গণহত্যা চালিয়েছিল। তার এই দৃষ্টিভঙ্গী বাংলাদেশ ও ভারতে ইতিহাসবিদদের দ্বারা ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়েছে। অনেক গবেষক তার কাজে অনেক অসঙ্গতি রয়েছে বলে দাবি করেছেন। পাকিস্তানে বসুর বই কোন মহলে প্রশংসিত আর কোন মহলে সমালোচিত হয়েছে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশে অবস্থানরত বিদেশী সাংবাদিকরাও বসুর লেখা ইতিহাসের সমালোচনা করেছেন।
শর্মিলা বসু যুক্তরাষ্ট্র হতে পাকিস্তানে এফ-১৬ যুদ্ধবিমান বিক্রয়ের সমর্থক। তিনি পাকিস্তানি জেনারেল নিয়াজীর উচ্চকিত প্রশংসা করেছেন, যদিও অন্য পাকিস্তানি জেনারেলরা এর সাথে ভিন্নমত পোষন করেন। পাকিস্তানি ব্রিগেডিয়ার এফ বি আলীর ভাষ্যমতে, নিয়াজী একজন প্রতারক, লম্পট এবং কাপুরূষ। করাচিতে নিয়াজীর গাড়ি সবসময় নিষিদ্ধ পল্লির বাইরে পাওয়া যেত। আরেকজন পাকিস্তানি জেনারেল খাদিম হুসেন রাজার মতে, পাকিস্তানি জেনারেল নিয়াজী বাঙ্গালী নারীদের উপরে পাকিস্তান সেনাবাহিনী লেলিয়ে দিতে চেয়েছিলেন। লিপিবদ্ধ ৯৩,০০০ পাকিস্তানি সৈন্যের আত্মসমর্পণকে নিয়াজির দাবির প্রেক্ষিতে ৩৪,০০০ দেখানোতে ইতিহাসবিদরা শর্মিলা ইচ্ছাকৃতভাবে সংখ্যা নিয়ে খেলা করছেন কিনা সেই প্রশ্ন তুলেছেন।
অন্যদিকে ব্যাপক সমালোচনার পাশাপাশি শর্মিলা বসুর উক্ত বইটি অনেক প্রশংসিতও হয়। দ্যা গার্ডিয়ান পত্রিকার একটি প্রতিবেদনে এই বইটিকে একটি দীর্ঘমেয়াদী গবেষণা বলে উল্লেখ করা হয়। দ্যা হিন্দু পত্রিকায় বলা হয় বইটি পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কর্মকাণ্ড এবং পূর্ব পাকিস্তানের মুক্তিযোদ্ধাদের কর্মকাণ্ডের মধ্যে একটি নৈতিক সমতা তৈরি করে। অতুল মিশ্র একজন সমসাময়িক দক্ষিণ এশিয়ার পর্যালোচক, এই বইটিকে একটি স্বচ্ছ ধারণাযুক্ত পেশাদারিত্বের প্রকাশ হিসেবে বিবেচনা করেন এবং বইটি ডক্টরেট শিক্ষার্থীদের জন্য একটি আদর্শ পাঠ্য হিসেবে যথাযোগ্য মনে করেন। পাকিস্তানে এই বইটি অধিকতর প্রশংসিত হয়।
শর্মিলা বসু ‘ইকোনোমিক এন্ড পলিটিক্যাল উইকলি’  জার্নালে তার বইয়ের সমালোচক নাইম মোহাইমেন সহ অন্যান্যদের জবাবে বলেছেন বইয়ে তার গবেষণা সঠিক ও নিরপেক্ষ ছিল। এবং তার বইয়ের সমালোচনা কেবল তারাই করেছেন যারা এতদিন ১৯৭১ এর পৌরাণিক কাহিনী থেকে সবচেয়ে বেশি লাভবান হয়েছেন।


== আরও দেখুন ==
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক বইয়ের তালিকা


== বহিঃসংযোগ ==
The truth about the Jessore massacre  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৮ জানুয়ারি ২০১২ তারিখে by Editorial, July 2, 2005
আল-জাজিরার একটি প্রতিবেদন
ডেইলি স্টারের প্রতিবেদন


== তথ্যসূত্র ==
মিনা কুমারী (জন্ম ১৯৫১) ভারতের একজন অবসরপ্রাপ্ত উচ্চ আদালতের বিচারক। তিনি মেঘালয় উচ্চ আদালত-এর প্রথম প্রধান বিচারপতি ছিলেন। তিনি পূর্বে অন্ধ্রপ্রদেশ উচ্চ আদালত এবং পাটনা উচ্চ আদালত এর বিচারক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন।


== শিক্ষা ও পরিবার ==
তিনি ওসমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, হায়দ্রাবাদ, অন্ধ্রপ্রদেশ থেকে তার আইন ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। তিনি মৃত বেহালাবাদক পদ্মশ্রী ভেঙ্কটাস্বাোয়ামী নাইডুর নাতনী।


== কর্মজীবন ==
২০১৩ সালে তিনি মেঘালয়ের প্রথম প্রধান বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ পেয়েছিলেন, তিনি বলেন, তার প্রথম অগ্রাধিকার হবে রাজ্যে ফাস্ট ট্র্যাক আদালত স্থাপন করা, পাশাপাশি অঞ্চলের সমস্যাগুলি বোঝা এবং মুলতুবি মামলার নিষ্পত্তি করা। যাইহোক, তিনি মাত্র পাঁচ মাস এই পদে ছিলেন। ২০১৩ সালের আগস্ট মাসে মেঘালয়ের প্রধান বিচারপতি হিসাবে অবসর গ্রহণের পর তাকে ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে তামিলনাড়ু রাজ্য মানবাধিকার কমিশনের চেয়ারপারসন নিযুক্ত করা হয়। পদটি ২০১১ সাল থেকে খালি ছিল।
অন্ধ্রপ্রদেশ উচ্চ আদালতে বিচারক হিসেবে কাজ করার সময় ২০১০-এ তিনি সাত বিচারকের বেঞ্চের সদস্য হিসাবে টি
মুরালিধর রাও বনাম অন্ধ্র প্রদেশ রাজ্য মামলাটির সাথে যুক্ত ছিলেন। মামলাটি ছিল ধর্ম ভিত্তিক রিজার্ভেশন নিয়ে, বিশেষ করে অনুন্নত শ্রেণীর মুসলমানদের জন্য রিজার্ভেশন সম্পর্কিত। সংখ্যাগরিষ্ঠ দৃষ্টিভঙ্গির সাথে একমত হওয়ার পর, কোটা বাদ দিয়ে দেওয়ার পর, বিচারপতি টি
মিনা কুমারী আলাদা রায় প্রকাশ করেন।


== তথ্যসূত্র ==
হাসনা জসীমউদ্দীন মওদুদ একজন বাংলাদেশী লেখক, পরিবেশবাদী এবং একজন অবসরপ্রাপ্ত রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৮০-১৯৯৯- এর সময়ে তৃতীয় ও চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নোয়াখালী -৫ আসনে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি হিসেবে  জাতীয় সংসদ সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। 


== পরিবার ==
হাসনা কবি জসীম উদ্‌দীন (১৯০৩-১৯৭৬) এবং বেগম মমতাজ জসীমউদদীনের ঘরে (মৃত্যু: ২০০৬) জন্মগ্রহণ করেন।  তাঁর ভাইবোনের মধ্যে রয়েছে জামাল আনোয়ার, ফিরোজ আনোয়ার, খুরশীদ আনোয়ার এবং আসমা এলাহী।  হাসনা বাংলাদেশের জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ও প্রাক্তন উপ-রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী এবং বাংলাদেশের সাবেক উপ প্রধানমন্ত্রী মওদুদ আহমদের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। হাসনার বড় ছেলে আসিফ মমতাজ মওদুদ ৩ বছর বয়সে মারা যান।  তাঁর দ্বিতীয় ছেলে আমান মমতাজ মওদুদ ২০১৫ সালে ডেঙ্গু জ্বরে মারা গিয়েছিলেন। 


== শিক্ষা ==
হাসনা মওদুদ ১৯৬৫ সালে  ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং ১৯৬৯ সালে ডেটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর শেষ করেন। 


== পেশা ==
হাসনা মওদুদ প্রকৃতি সংরক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক ইউনিয়নের সদস্য হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় কমিটির ২০১৫-২০১৬ এর সভাপতির পদে নির্বাচিত হন।   তিনি বর্তমানে মিত্তাল ইনস্টিটিউট রিসার্চ এফিলিয়েট এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এশিয়া সেন্টারের প্রাক্তন সিনিয়র ফেলো।


=== লেখিকা ===
হাসনা মওদুদ ২০১৭ সালে মিস্টিক পয়েট্রি অব বাংলাদেশ (চর্যাপদের ইংরেজি অনুবাদ)  এবং মহিলা বিধি: দক্ষিণ এশিয়া  নামে বই প্রকাশ করেছেন। 


== পুরস্কার ==
অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার (২০০৪) 


== তথ্যসূত্র ==
ঝাও ঝিওয়েই (চীনা: 赵志伟, জন্ম ৮ আগস্ট ১৯৯৪), ইডেন ঝাও নামেও পরিচিত, একজন চীনা অভিনেতা, গায়ক এবং নৃত্যশিল্পী। তিনি ২০১৬ থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত তাইওয়ানের বয়ব্যান্ড স্পেক্সিয়ালের সদস্য ছিলেন।


== তথ্যসূত্র ==
পি কে মেদিনী একজন বিপ্লবী গায়ক, সংগীতশিল্পী, মঞ্চ শিল্পী, ভারতের কয়েকজন জীবিত মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে অন্যতম, ঐতিহাসিক পুন্নপ্র-বৈয়ালার বিদ্রোহের অংশীদার , ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির নেতা এবং কেরালার খ্যাতনামা সামাজিক কর্মী।  


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
Pk Medini  in On Record 5th June 2013 Part 1പി
ক্যারল গ্রেইডার‌ (জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৯৬১) একজন মার্কিন জীববিজ্ঞানী। তিনি ২০০৯ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।


== জন্ম ও শিক্ষাজীবন ==
গ্রেইডার ক্যালিফোর্নিয়ার সান ডিয়েগোতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭৯ সালে ডেভিস সিনিয়র হাই স্কুল থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। ১৯৮৩ সালে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া, সান্তা বারবারা থেকে জীববিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া, বার্কলে থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। 


== কর্মজীবন ==
১৯৯৭ সালে জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এ শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন।


== পুরস্কার ও সম্মাননা ==
নোবেল পুরস্কার, (২০০৯)


== তথ্যসূত্র ==


== বহি:সংযোগ ==
২৭ ভাদ্র বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুসারে বছরের ১৫১ তম দিন। বছর শেষ হতে আরো ২১৪ দিন (অধিবর্ষে ২১৫ দিন) বাকি রয়েছে।


== ইতিহাস ==


== ঘটনাবলী ==


== জন্ম ==


== মৃত্যু ==


== ছুটি এবং অন্যান্য ==


== বহিঃসংযোগ ==
বাইপ্পানাহল্লির মেট্রো স্টেশন হল ভারতের ব্যাঙ্গালোরে নম্মা মেট্রোর পূর্ব-পশ্চিম করিডোরের পূর্ব টার্মিনাল।


== সু্যোগ - সুবিধা ==
বিএমআরসিএল বাইয়াপ্পানাহল্লি স্টেশন থেকে এনজিইএফ-এর পাশে (কস্তুরীনগর) বিএমআরসিএল-এর ট্রাফিক ইন্টিগ্রেশন এলাকা পর্যন্ত একটি স্কাইওয়াক তৈরি করেছে। মেট্রো রেলওয়ে নিরাপত্তা কমিশনার (দক্ষিণ সার্কেল) স্কাইওয়াক নির্মাণের অনুমতি দিয়েছিল। 
প্রথমদিকে, যাত্রীদের দাবি সত্ত্বেও নাম্মা মেট্রো স্টেশনগুলিতে কোনও টয়লেট ছিল না। মেট্রোর প্রথম টয়লেটসমূহ বাইপ্পানাহাল্লি ও ইন্দিরানগর স্টেশনে ২০১৩ সালের ২১শে জুন খোলা হয়েছিল। 


=== পার্কিং ===
বাইপ্পানাহাল্লি স্টেশনে একটি ২,৬০০ বর্গ মিটার পার্কিং এলাকা রয়েছে। এটি ২০১৫ সাল পর্যন্ত চুক্তির অধীনে কেন্দ্রীয় পার্কিং পরিষেবা দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল।  পার্কিং লটে ১০০ টি চার চাকার এবং ১৫০ টি দুই চাকার যানবাহন থাকতে পারে।  এটিই পার্কিং সুবিধা প্রদানকারী প্রথম নাম্মা মেট্রো স্টেশন। 


== সংযোগ ==
মেট্রো স্টেশনটি ভারতীয় রেলওয়ে নেটওয়ার্কের বাইয়্যাপ্পানাহালি রেলওয়ে স্টেশনের সাথে সংযুক্ত।


== তথ্যসূত্র ==
মেহেরুন নিসা হাসান একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, মডেল এবং ধ্রুপদী  নৃত্যশিল্পী। সাধারণত তিনি মেহের হাসান নামে পরিচিত।


== ব্যক্তিগত জীবন এবং শিক্ষা ==
মেহের হাসান ধর্মীয় ধর্মতত্ত্ববিদ রিফাত হাসানের কন্যা। তিনি একজন পাকিস্তানি মা এবং ভারতীয় পিতার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন।  তিনি কেন্টাকির লুভলে বসতি স্থাপন করেছেন, যদিও তিনি ভারত এবং পাকিস্তানের চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি লুইসভিলে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন।


== কর্মজীবন ==
হাসান আমেরিকাতে মঞ্চ অভিনয় হিসাবে তার নাচের জীবন শুরু করেছিলেন। কলেজের সময়কালে, তিনি গ্রীষ্মের বিরতিতে ভারত সফর করেছিলেন এবং আনবে ডায়ানা নামে একটি তামিল ছবিতে তার চলচ্চিত্র জীবনের শুরু করেছিলেন, যেখানে তিনি শিরোনামের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।  ভারতে অবস্থানকালে তিনি কিশোর নমিত কাপুর ইনস্টিটিউটে অভিনয়ের বিষয়ে পড়াশোনাও করেছিলেন। তিনি কলেজে থাকাকালীন পুরস্কার প্রাপ্ত ছায়াছবি, দিওয়ালি এবং স্বপ্নগুলি সহ চলচ্চিত্রগুলিতে কাজ চালিয়ে যান। এই দীপাবলির সেটেই সামিনা পীরজাদা শররত চলচ্চিত্রের জন্য তার কাছে এসেছিলেন, যা পাকিস্তানে চিত্রায়িত হয়েছিল এবং ২০০৩ সালে মুক্তি পেয়েছিল। তিনি দ্য গোল্ড ব্রেসলেট (২০০৬) এবং হার্ট ল্যান্ড (২০০৯) ছবিতেও অভিনয় করেছেন। 


== তথ্যসূত্র ==
রিচার্ড অ্যান্ড্রু পেলথর্প টড ওবিই (ইংরেজি: Richard Andrew Palethorpe Todd; জন্ম: ১১ই জুন ১৯১৯ - ৩রা ডিসেম্বর ২০০৯) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি দ্য হ্যাস্টি হার্ট (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ও সেরা নাট্য অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ধ্রুপদী যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র দ্য ড্যাম বাস্টার্স (১৯৫৫) ও দ্য লংগেস্ট ডে (১৯৬২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ।
১৯৯৩ সালে টডকে অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের অফিসার উপাধিতে ভূষিত করা হয়। তিনি কট ইন দি অ্যাক্ট (১৯৮৬) ও ইন ক্যামেরা (১৯৮৯) শীর্ষক দুটি স্মৃতিকথা রচনা করেছেন।


== জীবনী ==


=== জন্ম ও শিক্ষাজীবন ===
টড ১৯১৯ সালের ১১ই জুন আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অ্যান্ড্রু উইলিয়াম পেলথর্প টড ছিলেন আইরিশ চিকিৎসক ও আন্তর্জাতিক রাগবি খেলোয়াড়। টড তার শৈশবে কয়েক বছর ভারতে কাটান, তার পিতা সেখানে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর অফিসার ও চিকিৎসক হিসেবে কর্মরত ছিলেন।
পরবর্তীতে তারা স্বপরিবারে ডেভন চলে যান এবং তিনি শ্রুবারি স্কুলে পড়াশুনা করেন। টড সামরিক কর্মজীবন শুরুর লক্ষ্যে স্যান্ডহার্স্টের রয়্যাল মিলিটারি একাডেমি থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং পরে লন্ডনের ইতালিয়া কন্তি আকাদেমি থেকে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন।


== বক্স অফিস র‍্যাংকিং ==
ব্রিটিশ চলচ্চিত্র প্রদর্শকদের ভোটে টড বেশ কয়েকবার বক্স অফিসে সেরা দশ জনপ্রিয় তারকার একজন ছিলেন:

১৯৫০ – ৭ম জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা
১৯৫২ – ব্রিটেন ৫ম জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা
১৯৫৪ – ৯ম জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা
১৯৫৫ – ৭ম জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা
১৯৫৭ – ব্রিটেনে ৩য় জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==

ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে রিচার্ড টড  (ইংরেজি)
ফিয়ার ফ্যাক্টর: খতরোঁ কে খিলাড়ি ৭ (এছাড়াও ফিয়ার ফ্যাক্টর: খতরোঁ কে খিলাড়ি কভী পীড়া, কভী কীড়া নামেও পরিচিত) এন্ডেমল শাইন ইন্ডিয়া দ্বারা প্রযোজিত ভারতীয় শারীরিক কসরতভিত্তিক আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠান খতরোঁ কে খিলাড়ির সপ্তম মৌসুম ছিল। আর্জেন্টিনায় ধারণ করা এই মৌসুমটি ২০১৬ সালের সালের ৩০শে জানুয়ারি তারিখে শুরু হয়ে সালের ৩রা এপ্রিল তারিখে ফাইনালের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়েছে। পূর্ববর্তী মৌসুমের মতো এই মৌসুমটিও ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেল কালার্স টিভিতে সম্প্রচারিত হয়েছে। ভারতীয় অভিনেতা অর্জুন কাপুর পূর্ববর্তী মৌসুমের মতো এই মৌসুমেও উপস্থাপনা করেছেন।
১৫ জন প্রতিযোগীর অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত এই মৌসুমটি ভারতীয় অভিনেতা সিদ্ধার্থ শুক্লা জয়লাভ করেছেন, অন্যদিকে সানা সাঈদ এবং মুক্তি মোহন যথাক্রমে প্রথম এবং দ্বিতীয় রানার-আপ হয়েছেন।


== বিন্যাস ==
এই অনুষ্ঠানের মূলভাবটি হচ্ছে চরম চ্যালেঞ্জিং পরিস্থিতিতে প্রতিযোগীদের শারীরিক এবং মানসিক শক্তি পরীক্ষা করা। সাধারণত অভিনয়শিল্পী, মডেল অথবা খেলোয়াড়দের মতো বিনোদনশিল্পের সাথে জড়িত ব্যক্তিরা এই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করে থাকে।
প্রতিটি মৌসুম ভারতের বাইরে একটি দেশে অনুষ্ঠিত হয়। এই অনুষ্ঠানে প্রতিযোগীদের উচ্চ-অ্যাড্রেনালিন কসরত করানো হয়, যা মৌসুমের অগ্রগতির সাথে সাথে ক্রমান্বয়ে আরও কঠিন হয়ে উঠে। প্রতিটি কসরত শারীরিক শক্তি, ভয়-ভিত্তিক চ্যালেঞ্জ এবং সহনশীলতার মতো তিনটি ভিন্ন বিভাগে ভাগ করা হয়। শারীরিক শক্তির মধ্যে উচ্চতা থেকে লাফিয়ে পড়া, শক্তিশালী স্রোতে সাঁতার কাটা অথবা ঝুলন্ত সেতু অতিক্রম করার মতো কসরত অন্তর্ভুক্ত থাকে। ভয়-ভিত্তিক কসরতগুলো ভয়ের মুখোমুখি হওয়ার দিকে মনোনিবেশ করে যেমন সাপ, পোকামাকড়, উচ্চতা অথবা বদ্ধ স্থান। সহনশীলতার কসরতগুলো প্রতিযোগীদের ঠান্ডা জলে ডুবে থাকা অথবা অস্বস্তিকর পরিবেশের সাথে মোকাবিলা করার মতো চরম পরিস্থিতি সহ্য করার ক্ষমতা পরীক্ষা করে।
এই অনুষ্ঠানে সাধারণত প্রতিটি কসরতের পরে একজন প্রতিযোগীকে নিষ্কাশন করে থাকে। যখন কোন প্রতিযোগী কসরতগুলো সম্পূর্ণ করতে ব্যর্থ হয় অথবা কসরতে খারাপ করে, সে প্রতিযোগী বাদ পড়ার আশঙ্কায় থাকে; অতঃপর সে প্রতিযোগী আরও চ্যালেঞ্জিং কসরতের মুখোমুখি হয়। চূড়ান্ত প্রতিযোগীগণ অনুষ্ঠানের ফাইনালে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে, যেখানে তারা সর্বশেষ কসরতের মুখোমুখি হয়, যার মাধ্যমে বিজয়ী প্রতিযোগী খতরোঁ কে খিলাড়ির শিরোপা জয়লাভ করে।


== প্রতিযোগী ==


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (ইংরেজি)
ডাঃ বসন্ত পরীখ (১৯২৯ – ২০০৭) গুজরাতের মেহসানা জেলার ভাদনগরে জন্মগ্রহণকারী একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি পেশায় চক্ষু সার্জন ছিলেন। তিনি একজন লেখক এবং সমাজকর্মীও ছিলেন।  তিনি ১৯৬৭-১৯৭২ সালে গুজরাটের আইনসভায় বিধায়ক ছিলেন এবং খেরালু বিধানসভা কেন্দ্র থেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে জিতেছিলেন।  তাকে নরেন্দ্র মোদীর অন্যতম রাজনৈতিক গুরু হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং 'এক ভোট, একটি নোট' শব্দটি তৈরির কৃতিত্ব তাঁকে দেয়া হয়।  তিনি ১৯৮৪ সালে তাঁর প্রয়াত স্ত্রী রত্নপ্রভা মণিয়ার সাথে করুণা সেতু ট্রাস্ট প্রতিষ্ঠা করেন। 


== তথ্যসূত্র ==
সিংহপেরুমালকোয়িল দক্ষিণ ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যে অবস্থিত চেঙ্গলপট্টু জেলায় চেন্নাই শহরের উপকণ্ঠে চেঙ্গলপট্টু ও মারাইমালাইনগর শহরদ্বয়ের মাঝে অবস্থিত একটি জনগণনা শহর। ২০০১ খ্রিস্টাব্দে শহরটির জনসংখ্যা ছিলো ৮,০৫৭ জন৷
বিষ্ণুর অবতার নৃসিংহকে উৎসর্গ করে নির্মিত পাঠলাদ্রি মন্দিরটি এই শহরেই অবস্থিত৷ চেন্নাই থেকে চেঙ্গলপট্টুগামী অংশে গ্র্যানন্ড সাদার্ন ট্রাঙ্ক রোড বা ৪৫ নং জাতীয় সড়কের নিকটেই এটি রয়েছে৷
শিবের নামে উৎসর্গীকৃত দুটি জোড়া মন্দির তথা ঔষধীশ্বর এবং কচ্ছপেশ্বর মন্দিরদুটি রয়েছে নিকটবর্তী তিরুকচুরে অবস্থিত৷ এদুটি ষষ্ঠ শতাব্দীতে তেবারম উল্লিখিত ২৭৫ টি পাঠল প্রাপ্ত স্থলম তোণ্ডাইনাড়ু শিবমন্দিরের তালিকাভুক্ত৷
এই অঞ্চলটিতে রয়েছে চেন্নাই শহরতলি রেলওয়ের সিংহপেরুমালকোয়িল রেলওয়ে স্টেশন৷


== জনসংখ্যার উপাত্ত ==

২০১১ খ্রিটাব্দে ভারতের জনগণনা অনুযায়ী সিংহপেরুমালকোয়িলের মোট জনসংখ্যা ১৩,৫৬৬ জন, যেখানে ৬,৭৭৯ জন পুরুষ ও ৬,৭৮৭ জন নারী৷ অর্থাৎ প্রতিহাজার পুরুষে ১০০১ জন নারীর বাস৷ মোট পরিবার সংখ্যা ৩,৫২০ টি৷ ছয় বছর অনূর্ধ্ব শিশু সংখ্যা ১,৬৬৮, যা মোট জনসংখ্যার ১২
৩০ শতাংশ৷ সিংহপেরুমালকোয়িলের মোট সাক্ষরতার হার ৮৬
৯৬ শতাংশ, যেখানে পুরুষ সাক্ষরতার হার ৯৩
২৪ শতাংশ ও নারী সাক্ষরতার হার ৮০
) ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের জবলপুর জেলার একটি সেনানিবাস শহর।


== জনসংখ্যার উপাত্ত ==
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জবলপুর সেনানিবাস শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬,৪৮২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৯% এবং নারী ৪১%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯
৫%, তার চাইতে জবলপুর সেনানিবাস এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


== তথ্যসূত্র ==
ইলেক্ট্রিসিটি জেনারেটিং অথোরিটি অব থাইল্যান্ড হচ্ছে থাইল্যান্ডের একটি সরকারী সংস্থা যেটি বিদ্যুৎ উৎপাদন এবং সরবরাহের দায়িত্বে নিয়োজিত। ১৯৬৯ সালের মে মাসে এটি থাই সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বর্তমানে এটি দেশটির সবচাইতে বড় বিদ্যুৎ উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান। ২০১৫ সালের হিসাব অনুযায়ী এই প্রতিষ্ঠানটির অধীনস্থ বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রগুলো মোট ৩৮,০০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন করে।


== তথ্যসূত্র ==
