سوفی چودھری (انگریزی: Sophie Choudry) ایک بھارتی فلمی اداکارہ ہے۔سوفی چوہدھری (پیدائش : 8 فروری 1982)  ایک برطانوی میزبان ، گلوکارہ اور فلمی اداکارہ ہیں جو ہندوستان میں مقیم ہیں ۔ وہ بنیادی طور پر ہندوستانی فلموں میں سرگرم رہی ہیں اور وہ ایک سابق ایم ٹی وی ہندوستانی وی جے ہیں جو کبھی کبھار ماڈلنگ بھی کرتی ہیں اور ٹیلی ویژن پر پروگرام بھی پیش کرتی ہیں۔


== ابتدائی زندگی ==
سوفی چودھری انگلینڈ مانچسٹر میں پیدا ہوئیں اور ان کی پرورش وہیں ہوئی۔ ا نکے والد صوفیہ لورین کے بڑے پرستار تھے اور اسی وجہ سے اس کا پیدائشی نام "صوفیا" ہے ، تاہم اب ان کا نام "سوفی" ہے۔ ان کا ایک بڑا بھائی ہے سوفی چودھری نے لندن اسکول آف اکنامکس سے تعلیم حاصل کی انھوں نے یورپی سیاست اور فرانسیسی   میں گریجویشن کی اور وہ لندن اکیڈمی آف میوزک اینڈ ڈرامائی آرٹ سے بھی طلائی تمغا جیت چکی ہیں۔ مزید برآں انھوں نے فرانس کے پیرس میں واقع "سائنس پو" میں تقریبادو سال تعلیم حاصل کی ۔ بولی اسپائس کی رپورٹ کے مطابق ، تعلیم کے دوران ہی سوفی چودھری زی برطانیہ کے لیے وی جے بن گئی تھیں۔   
انھوں نے ہندوستانی کلاسیکی رقص میں چند کلاسیں لیں جیسے بورنتیم کے نام سے ، جو انھوں نے چار سال لندن میں سیکھا اور ساتھ ہی سالسا جیسا مغربی رقص بھی۔
وہ مغربی کلاسیکی موسیقی میں بھی اچھی طرح سے تربیت یافتہ ہیں ، جو انھوں نے تین سال ہیلینا شینیل سے برطانیہ میں سیکھا ، نیز ہندوستانی کلاسیکی موسیقی میں ، جو انھوں نے پنڈت اشکرن شرما سے سیکھی۔


== متعلقہ روابط ==
بھارتی فلمی اداکارا ؤں کی فہرست
بھارتی سنیما


== حوالہ جات ==
—
مشرقی بنگال (East Bengal)
((بنگالی: পূর্ববঙ্গ)‏ PurbôBônggô; اردو: مشرقی بنگال Mašriqī Bangāl)
بنگلہ دیش کی جدید ریاست کے قیام سے قبل بیسویں صدی کے دو ادوار کے دوران استعمال کیا جانے والا نام تھا۔


== پہلی تقسیم، 1905-1912 (برطانوی دور) ==
نام کی پہلی مثال ہندوستان پر برطانوی حکومت کے دوران تھا۔ ہندوستانی علاقوں کے بڑے قطعات پر برطانوی حکمرانی بنگال میں 1757ء میں جنگ پلاسی کے دوران رابرٹ کلائیو کی نواب سراج الدولہ کو شکست دینے کے ساتھ شروع ہوئی۔
1905ء میں لارڈ کرزن (Lord Curzon) ہندوستان کے وائسرائے بنے، ان کی سفارش پر برطانوی پارلیمنٹ نے انتظامی سہولت کے پیش نظر بنگال کو دو حصوں میں تقسیم کرنے کا منصوبہ منظور کر لیا، کیونکہ انگریزوں کے مطابق اتنے بڑے اور وسیع صوبے کا انتظام صحیح طریقے سے چلانا ایک گورنر کے بس کی بات نہ تھی۔ اس تقسیم کے نتیجے میں بنگال کے دو صوبے بن گئے۔

مشرقی بنگال (رقبہ : 106،540 مربع میل)
مغربی بنگال (رقبہ : 141،580 مربع میل)


== دوسری تقسیم، 1947ء - (پاکستان دور) ==
بنگال کو تقسیم ہند کی تیاری کے لیے 3 جولائی 1946ء کو دو صوبوں میں تقسیم کیا گیا۔ ہندو اکثریتی مغربی بنگال اور مسلم اکثریت والے مشرقی بنگال کی صورت میں۔ دونوں صوبوں کے اپنے وزیر اعلی تھے۔ اگست 1947ء میں مشرقی بنگال ڈومنین پاکستان کا حصہ بنا جبکہ مغربی بنگال ڈومنین بھارت کا حصہ بن گیا۔
یہ نظام 1971ء تک چلا جب مشرقی پاکستان نے آزادی کا اعلان کیا اور نیا ملک بنگلہ دیش قائم ہوا، تاہم پاکستان نے 22 فروری، 1974ء تک بنگلہ دیش کو تسلیم نہیں کیا۔


== حوالہ جات ==
پیولوف سسٹر (انگریزی: Pavlof Sister) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک پہاڑ جو الاسکا میں واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ریاستہائے متحدہ امریکا
فہرست ریاستہائے متحدہ امریکا کے شہر


== حوالہ جات ==
کالہون، ٹینیسی (انگریزی: Calhoun, Tennessee) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک قصبہ جو مکمین کاؤنٹی، ٹینیسی میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
کالہون، ٹینیسی کا رقبہ 2
8 مربع کلومیٹر ہے اور اس کی مجموعی آبادی 490 افراد پر مشتمل ہے اور 217 میٹر سطح سمندر سے بلندی پر واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ریاستہائے متحدہ امریکا
فہرست ریاستہائے متحدہ امریکہ کے شہر


== حوالہ جات ==
اوآس، البائی (انگریزی: Oas, Albay) فلپائن کی ایک بلدیہ ہے جو البائی میں واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
فلپائن
فہرست فلپائن کے شہر


== حوالہ جات ==
مور محل 2016 کی ایک پاکستانی تاریخی فکشن ٹیلی ویژن کی فنطاسیہ سیریز ہے جو حاکم خاندان کے نواب آصف جہاں کی زندگی پر مبنی ہے جسے سرمد کھوسٹ نے بنایا اور ہدایت کاری کی، جسے بابر جاوید نے پروڈیوس کیا اور اصل میں اس کا خیال عمران اسلم نے 2002 میں دیا اور 2004 میں سرمد صہبائی نے تحریر کیا  ۔  مور محل ایشیا کے سب سے بڑے ٹیلی ویژن منصوبوں میں سے ایک کے طور پر جانا جاتا ہے۔  اس سیریل میں عمیر جسوال ، میشا شفیع حنا خواجہ بیات ، ثانیہ سعید اور فضا علی مرکزی کردار ادا کر رہے ہیں۔ کاسٹ میں شاہ فہد، جانا ملک ، سونیا نذیر، کنزہ ہاشمی اور علی سلیم بھی شامل ہیں۔  میشا شفیع کے ساتھ نواب کا کردار ادا کرنے والے عمیر جسوال کا یہ ٹیلی ویژن پر پہلا کام تھا ۔ 
مور محل تقریباً 200 سال قبل مغل ، یونانی ، مصری اور ترک تہذیبوں کے دور میں ترتیب دیا گیا ہے اور یہ گذشتہ 25 سالوں میں پاکستان میں ٹیلی ویژن پر نشر ہونے والا پہلا فنطاسیہ ڈراما ہے۔ یہ بشر مومن کے بعد پاکستان کی سب سے مہنگی ٹیلی ویژن سیریز بھی ہے۔ یہ سلسلہ 24 اپریل 2016 سے جیو انٹرٹینمنٹ اور پی ٹی وی ہوم پر اے اینڈ بی پروڈکشنز کی پروڈکشن کے طور پر شروع ہوا۔ 


== کردار ==
عمیر جسوال بطور نواب آصف جہاں
میشا شفیع بطور فرخ زاد
حنا خواجہ بیات بطور بیگم ثروت جہاں
فضا علی بطور ثریا جہاں
زاہد احمد بطور کبیر
ثانیہ سعید بطور اختری
جانا ملک بطور شائستہ (کنیز خاص)
شاہ فہد بطور نواب شجاعت جہاں
سونیا نذیر بطور مہر بانو
کنزہ ہاشمی بنکی کے طور پر
عمر نارو بطور شہزادہ تیمور
ژیل ہما بطور کندنی
علی سلیم بطور شولا جان
سوہائی ابڑو بطور جان
مہر بانو بطور شہزادی فیروزہ
طاہرہ امام جان کی ماں کے طور پر


== تیاری ==


=== پس منظر اور کام ===
اس سیریل سے اپنے ٹیلی ویژن کی شروعات کرنے والے عمیر جسوال نے ایک انٹرویو میں کہا کہ انھیں پاکستان کے سب سے بڑے ٹیلی ویژن پروڈکشن کا حصہ بننے اور انڈسٹری کے چند بہترین اداکاروں کے ساتھ اسکرین شیئر کرنے کا اعزاز حاصل ہوا ہے۔ 
ہدایت کار سرمد کھوسٹ نے کہا کہ مور محل کو پاکستان کا چمکتا چاند کہا جا سکتا ہے۔ 


=== مارکیٹنگ ===
مور محل کے فرسٹ لک پوسٹر کی نقاب کشائی جیو انٹرٹینمنٹ نے فروری 2016 میں کی تھی۔   مارچ 2016 میں، جیو انٹرٹینمنٹ نے فیس بک کے ذریعے ڈراما کا ٹیزر جاری کیا۔ 


=== نشر کرنا ===
اس سیریز کی 40 سے 45 اقساط ہیں۔ پہلی قسط 24 اپریل 2016 کو جیو انٹرٹینمنٹ اور پی ٹی وی ہوم پر نشر کی گئی تھی  26-27 اقساط کے بعد شو ہفتہ کی رات 10:00 بجے نشر ہونا شروع ہوا کیونکہ اسی ٹائم سلاٹ پر منت ڈراما لایا گیا ۔


== بین الاقوامی نشریات ==
یہ برطانیہ میں &TV UK پر نشر ہوا۔  عرب دنیا میں، اسے ذی افلام  اور زی علوان نے قصر الطاووس کے عنوان سے نشر کیا گیا ۔ تھائی لینڈ میں، اسے تھائی زبان میں ڈب کیا گیا اور 2020 کے اوائل میں زی ننگ پر ตำนานรัก อาณาจักรฮาคิม کے نام سے نشر کیا گیا اور یہ پہلا پاکستانی ڈراما سیریل بن گیا جو تھائی لینڈ تک پہنچا۔ 


== حوالہ جات ==


== بیرونی روابط ==
دفتری ویب سائٹ 
مور محل  آئی ایم ڈی بی پر (بزبان انگریزی)
2027 کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفکیشنکا عمل 2027 کرکٹ ورلڈ کپ کے لیے کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفکیشن کا ایڈیشن ہے۔ کرکٹ مقابلوں کی ایک سیریز طے کرے گی کہ کون سے ممالک 2027 کے کرکٹ ورلڈ کپ میں حصہ لیں گے۔ مجموعی طور پر، 32 ممالک کوالیفکیشن کے عمل میں حصہ لے رہے ہیں، جن میں سے 14 ٹیمیں کرکٹ عالمی کپ کے لیے کوالیفائی کریں گی جن میں 2 میزبان  اور آئی سی سی مردانہ ایک روزہ درجہ بندی کی 8 ٹاپ رینکنگ ٹیمیں شامل ہیں۔
11ویں سے 12ویں نمبر پر آنے والی 2 ٹیمیں ورلڈ کپ کوالیفائر کے لیے براہ راست کوالیفائی کر چکی ہیں جبکہ باقی 20 ٹیموں کو دو لیگز میں تقسیم کیا گیا ہے — لیگ 2 (8 ٹیمیں) اور چیلنج لیگ (12 ٹیمیں)۔ لیگز کے نتائج کی بنیاد پر، ٹیمیں یا تو براہ راست ورلڈ کپ کوالیفائر کے لیے کوالیفائی کرتی ہیں یا ورلڈ کپ کوالیفائی کرنے سے باہر ہو جاتی ہیں یا ورلڈ کپ کوالیفائر پلے آف میں پیش قدمی کرتی ہیں جس کے ذریعے وہ ورلڈ کپ کوالیفائر کے لیے کوالیفائی کر سکتی ہیں۔ کوالیفائر پلے آف لیگز کے درمیان ترقی اور ریلیگیشن کا بھی تعین کرتا ہے۔ گذشتہ ورلڈ کپ کوالیفکیشن سائیکل کے نتائج کی بنیاد پر ٹیموں کو دونوں لیگوں کے لیے مختص کیا گیا تھا۔ 


== حصہ لینے والی ٹیمیں ==
نومبر 2021ء میں آئی سی سی نے اعلان کیا کہ سپر لیگ کا دوسرا ایڈیشن منعقد نہیں کیا جائے گا۔ صرف مکمل اراکین کو براہ راست عالمی کپ میں شمولیت کی ضمانت دی گئی تھی، جس کی وجہ سے نیدرلینڈز اہلیت کے عمل میں حصہ لے گا۔  گذشتہ ورلڈ کپ کوالیفکیشن سائیکل کے نتائج کی بنیاد پر ٹیموں کو دونوں لیگوں کے لیے مختص کیا گیا تھا۔ 


=== 2023 چیلنج پلے آف ===
اس میں 2019-2022 آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ چیلنج لیگ کی سب سے آخری درجے کی چار ٹیمیں شامل ہوں گی اور ساتھ ہی ایک اضافی ٹیم(جو نیچے سے اوپر آئے گی)۔ یہ چار "نئے" ممالک ممکنہ طور پر آئی سی سی بین الاقوامی ٹوئنٹی/20 درجہ بندی میں 4 اوپر والے درجہ کی ٹیمیں ہوں گی جنھوں نے 2023 کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفکیشن کے عمل میں حصہ نہیں لیا تھا۔  اس "چیلنج پلے آف" مقابلے سے ابھرنے والی بہترین چار ٹیمیں اگلے سائیکل کے لیے بارہ ٹیموں کے ورلڈ کپ چیلنج لیگ کے میدان کے لیے کوالیفائی کریں گی۔ 


== اہل ٹیمیں ==
آئی سی سی مردانہ ایک روزہ درجہ بندی میں ٹاپ آٹھ ٹیموں کے ساتھ جنوبی افریقہ اور زمبابوے (شریک میزبان) 2027 کرکٹ ورلڈ کپ کے لیے براہ راست کوالیفائی کریں گے، جب کہ بقیہ چار مقامات کا فیصلہ 2026 کے کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفائر کے ذریعے کیا جائے گا۔ جبکہ نمیبیا اپنی تاریخ میں پہلی بار مقابلے کی مشترکہ میزبانی کرے گا، لیکن انھیں عالمی کپ میں براہ راست شمولیت کی ضمانت نہیں دی جائے گی کیونکہ وہ آئی سی سی کے مکمل رکن نہیں ہیں اور اس کے نتیجے میں انھیں معیاری اہلیت کے راستے سے گذرنا پڑے گا۔ 


=== ٹورنامنٹ سے باہر ہونے والی ٹیمیں ===
مندرجہ ذیل ٹیموں کو ورلڈ کپ کوالیفکیشن سے باہر کیا گیا:


== کوالیفائنگ لیگز ==


=== 2023-2027 آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ لیگ 2 ===

 سانچہ:2023–2027 ICC Cricket World Cup League 2


=== 2023–2026 کرکٹ ورلڈ کپ چیلنج لیگ ===


== کوالیفائنگ ٹورنامنٹس ==


=== 2026 کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفائر پلے آف ===
چھ ٹیمیں کوالیفائر پلے آف میں حصہ لیں گی: لیگ 2 کی سب سے نیچے کی چار ٹیمیں چیلنج لیگ کے گروپ اے اور بی میں سرفہرست ٹیموں کے ساتھ۔ اس ٹورنامنٹ سے سرفہرست دو ٹیمیں کوالیفائر میں پہنچیں گی۔


=== 2026 کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفائر ===
کوالیفائر میں مجموعی طور پر دس ٹیمیں شامل ہوں گی: 11ویں اور 12ویں رینک والی ٹیمیں؛ لیگ 2 کی سرفہرست چار ٹیمیں اور کوالیفائر پلے آف کی ٹاپ چار ٹیمیں اس ٹورنامنٹ سے ٹاپ چار ٹیمیں ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کریں گی۔


== حوالہ جات ==
باگھا ذیلی ضلع (انگریزی: Bagha Upazila) بنگلہ دیش کا ایک بنگلا دیش کے ذیلی اضلاع جو راجشاہی ضلع میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
باگھا ذیلی ضلع کا رقبہ 184
25 مربع کلومیٹر ہے اور اس کی مجموعی آبادی 153,931 افراد پر مشتمل ہے۔


== مزید دیکھیے ==
بنگلہ دیش
فہرست بنگلہ دیش کے شہر


== حوالہ جات ==
فیرا-اون خاملا (پیدائش: 31 اکتوبر 1995ء) ایک تھائی خاتون کرکٹ کھلاڑی ہے۔  اس نے 2012ء کے ویمنز ٹوئنٹی 20 ایشیا کپ میں اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کیا اور ٹورنامنٹ میں پاکستان کے خلاف اپنے ڈبلیو ٹی 20 آئی ڈیبیو پر 4 رنز بنائے۔ 
وہ آئی سی سی خواتین عالمی ٹی ٹوئنٹی کوالیفائر 2013ء میں قومی ٹیم کی رکن بھی تھیں۔ 


== حوالہ جات ==
الٹیپلانو ( ہسپانوی میں "اونچے میدان" کے لیے)، کولاؤ ( کیچوا اور ایمارا : قلاو، جس کا مطلب ہے " قلعہ کی جگہ") یا اینڈین سطح مرتفع ، مغربی وسطی جنوبی امریکہ میں، تبت کے بعد زمین پر سب سے زیادہ اونچی سطح مرتفع ہے۔ سطح مرتفع شمال-جنوب کے رجحان والے اینڈیس کے چوڑے حصے کے عرض پر واقع ہے۔ الٹیپلانو کا بڑا حصہ بولیویا میں ہے، لیکن اس کے شمالی حصے پیرو میں ہیں اور اس کے جنوب مغربی کنارے چلی میں واقع ہیں۔
سطح مرتفع پر ان تینوں ممالک میں سے ہر ایک میں کئی شہر ہیں جن میں ایل الٹو ، لا پاز ، اورورو اور پونو شامل ہیں۔ الٹیپلانو کا شمال مشرقی حصہ جنوب مغربی حصے سے زیادہ مرطوب ہے، جس میں، اس کی خشکی کی وجہ سے، کئی سالار (نمک کے میدان) ہیں۔ بولیویا-پیرو کی سرحد پر جھیل ٹٹی کاکا Titicaca واقع ہے، جو جنوبی امریکا کی سب سے بڑی جھیل ہے۔ مزید جنوب میں، بولیویا میں، ماضی قریب میں ایک جھیل تھی، جھیل پوپو ، لیکن دسمبر 2015 تک یہ مکمل طور پر سوکھ چکی تھی اور اسے ناکارہ قرار دے دیا گیا۔ یہ واضح نہیں ہے کہ آیا وہ جھیل، جو بولیویا کی دوسری سب سے بڑی جھیل تھی، کو بحال کیا جا سکتا ہے۔
الٹیپلانو کولمبیا سے پہلے کی متعدد ثقافتوں کا مقام تھا، بشمول چیریپا، تیوانکو اور انکا سلطنت ۔ اسپین نے 16ویں صدی میں اس علاقے کو فتح کیا۔
آج کل الٹیپلانو میں بڑی اقتصادی سرگرمیوں میں کان کنی، لاما اور ویکونا گلہ بانی اور خدمات (اس کے شہروں میں) شامل ہیں۔ یہ علاقہ کچھ بین الاقوامی سیاحت کو بھی راغب کرتا ہے۔
آرتھر زکریا بٹن ، بعد میں کاکس (1815–1870ء) ایک انگریزکرکٹ کھلاڑی تھا۔ بٹن سٹیفورڈ ، ایسیکس میں پیدا ہوئے اور انھوں نے صرف ایک فرسٹ کلاس لیول میچ کھیلا - میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے جولائی 1838ء  ایک بلے باز اور نامعلوم گیند باز، اس نے ترتیب میں آخری بیٹنگ کرتے ہوئے دس رنز بنائے، پھر گیند کے ساتھ ایک وکٹ حاصل کی جب ایم سی سی نے آکسفورڈ یونیورسٹی کی کرکٹ ٹیم کے ساتھ ڈرا کیا۔ 
1858ء میں، اس کے رشتہ دار فلپ زکریا کاکس کا انتقال ہو گیا اور بٹن نے اسٹیٹ کے حصے کے لیے اہل ہونے کے لیے اپنا آخری نام بدل کر "کاکس" رکھ لیا۔ کاکس نے ایسیکس کاؤنٹی کے ڈپٹی لیفٹیننٹ، جسٹس آف دی پیس اور فاکس ہاؤنڈز کے ماسٹر کے طور پر خدمات انجام دیں۔ وہ ایسیکس ملیشیا میں بھی ایک افسر تھا۔ اس کے اور اس کی بیوی، جولین ایملی ( پیدائش کے وقت اصل خاندانی نام  سانڈرز) کے سات بچے تھے۔ ان کا تیسرا بیٹا میجر جنرل سر پرسی زکریا کاکس (1864-1937) تھا، جو جدید مشرق وسطیٰ کی تخلیق میں ایک اہم شخصیت ہے۔
ان کے دوسرے بیٹے لیفٹیننٹ کرنل ایڈورڈ ہنری کاکس (پیدائش 1863ء) کا بھی ایک ممتاز فوجی کیریئر تھا، جس کا تذکرہ ڈسپیچز میں کیا جاتا ہے اور پانچ تالیوں کے ساتھ کوئینز ساؤتھ افریقہ میڈل ، دو کلپس کے ساتھ کنگز ساؤتھ افریقہ میڈل اور بوئر جنگ کے دوران ممتاز سروس آرڈر حاصل کیا جاتا ہے۔


== مزید دیکھیے ==
کرکٹ
فرسٹ کلاس
میریلیبون کرکٹ کلب کے کھلاڑیوں کی فہرست (1827-1863)


== حوالہ جات ==
ڈاکٹر اشرف طاہر پاکستان کی پنجاب فرانزک لیبارٹری کے بانی اور سربراہ ہیں۔


== پیدائش و ابتدائی تعلیم ==
پنجاب میں واقع ضلع ٹوبہ ٹیک سنگھ کے ایک چھوٹے سے گاؤں موروثی پور سے تعلق رکھتے ہیں جہاں کے پرائمری اسکول سے ہی انھوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی۔


== اعلی تعلیم ==
یونیورسٹی آف اگریکلچر فیصل آباد سے بی ایس سی آنرز اور ایم ایس سی آنرز کی ڈگریاں مکمل کرنے کے بعد وہ سکاٹ لینڈ چلے گے جہاں سے ایم ایس سی اور پھر پی ایچ ڈی مکمل کی جس کے بعد وہ 1976 میں امریکا چلے گئے جہاں سے فرانزک کا کام شروع کیا۔


== کارکردگی ==
سب سے پہلے انھوں نے امریکی ریاست اوہائیو کے لیے کام کیا۔ وہ ریاست فلوریڈا میں فرانزک بیالیوجی اور ڈی این اے ٹیکنیکل مینیجر تعینات رہے۔ ڈاکٹر اشرف طاہر فرانزک ماہر کے طور پر امریکا کی فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن کے ڈائریکٹر کے ساتھ بھی کام کرتے رہے۔
پاکستان میں پنجاب فرانزک لیبارٹری کا قیام عمل میں لائے جس نام پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی ہے اور اسے دنیا کی بہترین فرانزیک لیبارٹری کے طور پر منوایا اور تا حال اس کے سربراہ ہیں۔


== اعزازات ==
امریکہ میں انھیں ان کی خدمات کے بدلے میں وہاں کئی ایوارڈز سے بھی نوازا گیا۔ حکومت پاکستان نے بھی انھیں ان کی خدمات کے عوض 2017 میں صدارتی تمغہ برائے حسن کارکردگی سے نوازا تھا۔


== کارنامے ==
ڈاکٹر اشرف طاہر کا کہنا تھا کہ امریکا میں اپنی خدمات کے دوران وہ لگ بھگ 3000 کیسیز میں بطور گواہ پیش ہو چکے ہیں۔ اپنے چند مشہور کیسیز کے متعلق بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ باکسنگ کی دنیا کا کم عمر ترین ہیوی ویٹ باکسنگ چیمئین مائیک ٹائسن کا ریپ کیس بھی انھوں نے پراسیکیوٹ کیا جس میں مشہور باکسر کو ساڑھے بارہ سال قید کی سزا ہوئی۔


== حوالہ جات ==
انجی افلاطون ( عربی: إنجي أفلاطون ؛ 16 اپریل 1924ء - 17 اپریل 1989ء ) ایک مصری مصورہ اور خواتین کی تحریک میں سرگرم کارکن تھیں۔ وہ "سنہ 1940ء اور 1950ء کی دہائی کے آخر میں" مارکسی - ترقی پسند - قوم پرست - تحریک نسائیت کی ایک اہم ترجمان تھیں "،  نیز" جدید مصری آرٹ کی سرخیل "  اور" اہم مصری بصری فنکاروں میں سے ایک تھیں "۔


== خاندان ==
افلاطون 1924ء میں قاہرہ میں ایک روایتی مسلم گھرانے میں پیدا ہوئی تھیں جسے انھوں نے "نیم جاگیردار اور بورژوا" کہا تھا،  ان کے والد ایک ماہر نفسیات اور زمیندار تھے،  اور ان کی والدہ ایک فرانسیسی تربیت یافتہ لباس ڈیزائنر تھیں جو مصری ہلال احمر میں خدمات انجام دیتی تھیں۔۔


== شہرت ==
گوگل ڈوڈل نے 16 اپریل 2019ء کو افلاطون کی 95 ویں یوم پیدائش پر یادگاری گول ڈوڈل شائع کیا۔ 


== مزید دیکھیے ==
افلاطون


== حوالہ جات ==


== بیرونی روابط ==
این مولن برہم، 1994 ، خواتین کی آنکھوں میں عکاسیآرکائیو شدہ  بذریعہ saudiaramcoworld
com ، سعودی آرامکو ورلڈ
ارجن نیشنل گیلری، فنون لطیفہ میں انجی افلاطون کے ذریعہ کامآرکائیو شدہ  بذریعہ nationalgallery
سرقسطہ (Zaragoza)
(ہسپانوی تلفظ: [θaɾaˈɣoθa]), جسے ساراگوسا Saragossa بھی کہا جاتا ہے()
صوبہ سرقسطہ کا دار الحکومت ہے جو ہسپانیہ کے خود مختار کمیونٹی اراغون میں ایک صوبہ ہے۔


== حوالہ جات ==
ساوتھ کیسکیڈ گلیشیر (انگریزی: South Cascade Glacier) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک گلیشیر جو ریاست واشنگٹن میں واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ریاستہائے متحدہ امریکا
فہرست ریاستہائے متحدہ امریکا کے شہر


== حوالہ جات ==
راجامنڈی (رورل) منڈل (انگریزی: Rajahmundry (rural) mandal) بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو آندھرا پردیش میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
راجامنڈی (رورل) منڈل کی مجموعی آبادی 166,973 افراد پر مشتمل ہے۔


== مزید دیکھیے ==
بھارت
فہرست بھارت کے شہر


== حوالہ جات ==
ماکیمو ( فرانسیسی: Makemo) فرانس کا ایک جزیرہ و فرانسیسی کمیون جو فرانسیسی پولینیشیا میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
ماکیمو کی مجموعی آبادی 832 افراد پر مشتمل ہے۔


== مزید دیکھیے ==
فرانس
فہرست فرانس کے شہر


== حوالہ جات ==
سدرہ نواز بھٹی (پیدائش: 14 مارچ 1994ء) لاہور، پاکستان سے تعلق رکھنے والی خاتون وکٹ کیپر کرکٹ کھلاڑی ہیں۔


== بین الاقوامی کیریئر ==
سدرہ نواز نے ایک روزہ بین الاقوامی اور ٹوئنٹی20 بین الاقوامی میچوں میں پاکستان قومی خواتین کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی ہے۔  اس نے 21 اگست 2014ء کو خواتین ٹی/ 20 بین الاقوامی میں آسٹریلیا کے خلاف بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا۔
اکتوبر 2018ء میں انھیں ویسٹ انڈیز میں 2018 آئی سی سی خواتین ورلڈ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کے لیے پاکستان کی خواتین کرکٹ ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔   جنوری 2020ء میں ، انھیں آسٹریلیا میں 2020ء آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی20 ورلڈ کپ خواتین کے لیے پاکستانی ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔ 


== حوالہ جات ==
وزیر اعظم کے مشیر برائے قومی سلامتی ، جسے عام طور پر قومی سلامتی کا مشیر ( این ایس اے) کہا جاتا ہے ، ایک سینئر عہدے دار ، معاون اور قومی اور بین الاقوامی سلامتی کے امور میں پاکستان کے بارے میں وزیر اعظم کا اہم مشیر ہے۔ 
قومی سلامتی کے مشیر قومی سلامتی کونسل میں شرکت کرتے ہوئے شرکا کو ملک کی قومی سلامتی سے متعلق امور پر بریفنگ دیتے ہیں اور وزیر اعظم کو باقاعدگی سے ملک کو داخلی اور بیرونی خطرات سے متعلق تمام امور پر مشورہ دیتے ہیں اور اسٹریٹجک امور کی نگرانی کرتے ہیں۔  اس کے علاوہ ، مشیر غیر ملکی دوروں پر اکثر وزیر اعظم کے ساتھ جاتا ہے۔
قومی سلامتی کے مشیر کی تائید اسلام آباد میں وزیر اعظم سیکریٹریٹ میں قومی سلامتی اسٹاف (این ایس ایس) کے ذریعہ کی گئی ہے جو قومی سلامتی کے مشیر برائے قومی سلامتی کونسل یا براہ راست وزیر اعظم کو جائزہ لینے اور پیش کرنے کے لیے تحقیق اور بریفنگ تیار کرتی ہے۔ یہ عہدہ 1969 میں اس وقت کے صدر یحییٰ خان نے تشکیل دیا تھا۔ اس عہدے کے تحت میجر جنرل غلام عمر پہلے مشیر تھے۔  موجودہ وقت کے طور پر ، ناصر جنجوعہ ، ایک ریٹائرڈ آرمی جنرل ، 23 اکتوبر 2015 سے اس صلاحیت میں خدمات انجام دے رہے ہیں۔


== ماضی کے قومی سلامتی کے مشیر ==


== ذرائع اور حوالہ جات ==


== خارجی ماخذ ==
قومی اسمبلی سیکرٹریٹ
انیا شربسول (پیدائش: 7 دسمبر 1991ء) انگلستان کی ایک خاتون کرکٹ کھلاڑی ہے جو فی الحال برکشائر، سدرن وائپرز اور سدرن بریو کے لیے کھیلتی ہے۔ وہ 2008ء اور 2022ء کے درمیان انگلینڈ کے لیے کھیلی اور اس سے قبل سمرسیٹ، ویسٹرن اسٹورم اور پرتھ سکارچرز کے لیے ڈومیسٹک کرکٹ کھیل چکی ہیں۔ وہ دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس گیند باز اور دائیں ہاتھ سے نچلے آرڈر کے بلے باز کے طور پر کھیلتی ہیں۔ اس نے 2008ء میں انگلینڈ میں ڈیبیو کیا اور 2017ء ویمنز کرکٹ ورلڈ کپ فائنل میں پلیئر آف دی میچ رہیں۔ 2018ء میں، وہ وزڈن کرکٹرز المانک کے سرورق پر نظر آنے والی پہلی خاتون بن گئیں۔ اپریل 2022ء میں، شربسول نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا۔


== ابتدائی زندگی ==
انیا شربسول باتھ، سمرسیٹ میں پیدا ہوئی تھیں اور اس نے سینٹ اسٹیفن پرائمری اسکول اور بعد میں ہیز فیلڈ گرلز اسکول میں تعلیم حاصل کی تھی۔ وہ ایان شربسول کی بیٹی ہے، جس نے 1990ء کی دہائی کے اوائل میں ولٹ شائر کے لیے دو مائنر کاؤنٹیز میں شرکت کی۔ اس کی بہن لارین نے 2010ء اور 2016ء کے درمیان سمرسیٹ خواتین کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلی۔


=== کاؤنٹی اور فرنچائز کیریئر ===
اگرچہ اس نے سمرسیٹ کے لیے یوتھ کرکٹ کھیلی، انڈر 15 اور انڈر 17 ویمنز کاؤنٹی چیمپئن شپ دونوں میں دکھائی دی، شربسول نے 12 سال کی عمر میں کاؤنٹی کے لیے اپنی پہلی ٹیم میں قدم رکھا۔ اسٹیف ڈیوس کے ساتھ باؤلنگ کا آغاز کرنے کے بعد اس کے چھ اوورز میں وکٹیں، سمرسیٹ کو چار وکٹوں سے فتح دلانے میں مدد کی۔ اس نے خواتین کی لسٹ اے کرکٹ میں اپنے پہلے رن اگلے میچ میں بنائے، اسٹافورڈ شائر کے خلاف دس ناٹ آؤٹ رہے۔ اگرچہ اس نے 2004ء کے مقابلے میں سمرسیٹ کے پانچ فکسچر میں سے صرف تین کھیلے تھے، لیکن شربسول نے کاؤنٹی کی دوسری بہترین باؤلنگ اوسط کے ساتھ کامیابی حاصل کی، مقابلے میں اس کی پانچ وکٹیں 11
20 کی اوسط سے آئیں۔ 2005ء میں شربسول نے سپر فور میں پہلی بار شرکت کی - ایک مقابلہ جس میں انگلینڈ کے سلیکٹرز نے 48 سرکردہ کھلاڑیوں کو چار ٹیموں میں شامل کیا - بہادروں کے لیے ایک ٹوئنٹی 20 کھیلا۔ شربسول بریوز اننگز کے اختتام پر 16 ناٹ آؤٹ رہے اور اگلی اننگز میں دو وکٹیں حاصل کیں کیونکہ وی ٹیم نے چار وکٹوں سے کامیابی حاصل کی۔ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں اس کی کارکردگی نے اسے پچھلے سیزن کے مقابلے میں کم وکٹیں حاصل کیں، نوجوان بولر نے مقابلے میں دو وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے برعکس، اس نے جولائی میں سرے کے خلاف ایک بڑی فتح کے دوران ناٹ آؤٹ 41 کا سکور پوسٹ کرتے ہوئے اپنے سب سے زیادہ بلے بازی کے مجموعی اسکور میں نمایاں بہتری لائی۔ اگلے سیزن میں شربسول نے ایک ماہر بلے باز کے طور پر کھیلتے ہوئے سیزن کا آغاز کیا۔ اس نے سیزن کے اپنے چھٹے میچ تک باؤلنگ نہیں کی۔ اس نے سیزن کے دوران کبھی کبھار ہی گیند بازی کرنا جاری رکھی اور سمرسیٹ کے لیے کاؤنٹی چیمپیئن شپ کے تمام چھ میچ کھیلنے کے باوجود، صرف 131 گیندیں کیں، جو ساتھی میڈیم پیس بولر ہننا لائیڈ سے 133 کم تھیں۔ سیزن کے دوران اس کی بلے بازی نے اسے سمرسیٹ کے 127 رنز کے ساتھ دوسرے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی کے طور پر ختم دیکھا۔ سپر فور میں اس کی کارکردگی کم متاثر کن تھی: تین 50 اوور اور 20 اوور کے دو مقابلوں میں، اس نے سات رنز بنائے اور کوئی وکٹ حاصل نہیں کی۔ انگلش خواتین کے ڈومیسٹک سیزن کے اختتام کے بعد، شربسول ایم سی سی کی خواتین کی جانب سے ٹوئنٹی 20 میں دورہ کرنے والے ہندوستانیوں کے خلاف نمودار ہوئیں۔ 2021ء میں، اسے سدرن بریو نے دی ہنڈریڈ کے افتتاحی سیزن کے لیے تیار کیا تھا۔ اپریل 2022ء میں، اسے سدرن بریو نے دی ہنڈریڈ کے 2022ء سیزن کے لیے خریدا۔ اپریل 2022ء میں، یہ اعلان کیا گیا کہ شربسول نے سدرن وائپرز کے لیے کھلاڑی کوچ کے کردار میں دستخط کیے ہیں۔


=== بین الاقوامی کیریئر ===
شربسول کے 2007ء کے سیزن کے پہلے میچ نے خواتین کی فہرست اے کرکٹ میں ان کے کیریئر کی بہترین باؤلنگ کی واپسی کی۔ سمرسیٹ کے 206 کے دفاع کے ساتھ، اس نے اپنی کاؤنٹی کے لیے باؤلنگ کا آغاز کیا، جس میں سات وکٹیں حاصل کی گئیں - جن میں سرے کی ٹاپ چھ بلے باز بھی شامل تھیں۔ سیزن میں اپنے مضبوط آغاز کے بعد، شربسول نے برکشائر کے خلاف سمرسیٹ کے دوسرے میچ میں چیمپئن شپ میں صرف ایک اور وکٹ حاصل کی۔ اس کی آٹھ وکٹیں اس کے لیے 2007ء میں سمرسیٹ کی وکٹ لینے والوں میں دوسرے نمبر پر آنے کے لیے کافی تھیں۔ روبیز نے سپر فور میں تمام چھ میچ جیتے، اس دوران شروبسول نے دو وکٹیں حاصل کیں، حالانکہ اس کی بولنگ مہنگی تھی: اس کی 4
21 کی معیشت سب سے خراب تھی۔ ٹیم پر اس کے باوجود، شربسول نے انگلینڈ کے خلاف ٹوئنٹی 20 میچ میں انگلینڈ کرکٹ خواتین کی دعوت الیون کے لیے بولنگ کا آغاز کیا۔ شربسول نے اگست 2007ء کے اوائل میں دورہ کرنے والے جنوبی افریقیوں کے خلاف انگلینڈ کے ترقیاتی اسکواڈ کے لیے دو میچ کھیلے، ہر میچ میں ایک وکٹ حاصل کر کے انگلش ٹیم کو ان دونوں کو جیتنے میں مدد دی۔ اس کے بعد اس نے ڈویلپمنٹ اسکواڈ کے ساتھ 2007ء کی خواتین کی یورپی چیمپیئن شپ میں حصہ لینے کے لیے سفر کیا، انگلینڈ کے تینوں میچ کھیلے کیونکہ وہ ٹورنامنٹ جیتنے کے لیے ناقابل شکست رہی۔ شروبسول نے 14 اگست 2008ء کو جنوبی افریقہ کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا۔ باؤلنگ کا آغاز کرتے ہوئے، اس نے مارسیا لیٹسوالو کی وکٹ حاصل کی کیونکہ انگلینڈ نے آرام دہ فتح ریکارڈ کی تھی۔ نو دن بعد، شروبسول نے جنوبی افریقہ کے خلاف اپنے ٹوئنٹی 20 انٹرنیشنل ڈیبیو پر تین وکٹیں حاصل کیں اور اس کے بعد انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔ اس نے 2008ء کے سیزن کے اختتام پر سب سے زیادہ امید افزا نوجوان خواتین کرکٹ کھلاڑی کا ایوارڈ جیتا اور اسے 2009ء کے خواتین کرکٹ ورلڈ کپ کے لیے انگلینڈ کے اسکواڈ میں بلایا گیا۔ انھوں نے فروری 2012ء میں نیوزی لینڈ کے خلاف پہلے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں 11 رنز دے کر کیرئیر کی بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔ انگلینڈ میں منعقدہ 2017ء ورلڈ کپ میں جیتنے والی خواتین کی ٹیم کی رکن اور لارڈز میں ہونے والے فائنل میں 6/46 سے میچ جیتنے کے ساتھ پلیئر آف دی گیم منتخب ہوئی۔ یہ خواتین کرکٹ ورلڈ کپ کے فائنل میں کسی بھی خاتون کرکٹ کھلاڑی کی جانب سے اب تک کی بہترین باؤلنگ شخصیات ہیں۔ انگلینڈ کی کامیابی میں اس کی شراکت کو ملکہ کی 2018ء کے نئے سال کے اعزاز کی فہرست میں ایم بی ای کے ایوارڈ سے تسلیم کیا گیا۔ اپریل 2018ء میں انھیں 2017ء کے ورلڈ کپ کی فتح میں حصہ لینے پر سال کی پانچ وزڈن کرکٹرز میں سے ایک قرار دیا گیا۔ اکتوبر 2018ء میں، انھیں ویسٹ انڈیز میں 2018ء کے آئی سی سی ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کے لیے انگلینڈ کے اسکواڈ میں شامل کیا گیا۔ فروری 2019ء میں، اسے 2019ء کے لیے انگلینڈ اور ویلز کرکٹ بورڈ کی طرف سے مکمل سینٹرل کنٹریکٹ سے نوازا گیا۔ جون 2019ء میں، انگلینڈ کرکٹ بورڈ نے انھیں خواتین کی ایشیز میں حصہ لینے کے لیے آسٹریلیا کے خلاف اپنے ابتدائی میچ کے لیے انگلینڈ کے اسکواڈ میں شامل کیا۔ جنوری 2020ء میں، انھیں آسٹریلیا میں 2020ء کے آئی سی سی خواتین کے T20 ورلڈ کپ کے لیے انگلینڈ کی ٹیم میں شامل کیا گیا۔ پاکستان کے خلاف انگلینڈ کے میچ میں، شربسول نے خواتین ٹی20 کرکٹ میں اپنی 100 ویں وکٹ حاصل کی۔ 18 جون 2020ء کو، شربسول کو 24 کھلاڑیوں کے اسکواڈ میں نامزد کیا گیا تھا تاکہ وہ کووڈ-19 وبائی امراض کے بعد انگلینڈ میں شروع ہونے والے بین الاقوامی خواتین کے فکسچر سے پہلے تربیت شروع کر سکیں۔ نومبر 2020ء میں، شربسول کو آئی سی سی دہائی کی بہترین خاتون کرکٹ کھلاڑی ایوارڈ کے لیے نامزد کیا گیا۔ جون 2021ء میں، شربسول کو ہندوستان کے خلاف ان کے واحد میچ کے لیے انگلینڈ کے ٹیسٹ اسکواڈ میں شامل کیا گیا۔ دسمبر 2021ء میں، شربسول کو خواتین کی ایشز کا مقابلہ کرنے کے لیے آسٹریلیا کے دورے کے لیے انگلینڈ کے اسکواڈ میں شامل کیا گیا۔ فروری 2022ء میں، انھیں نیوزی لینڈ میں 2022ء خواتین کرکٹ عالمی کپ کے لیے انگلینڈ کی ٹیم میں شامل کیا گیا۔ عالمی کپ کے اختتام کے ایک ماہ بعد، شربسول نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا۔


=== ذاتی زندگی ===
شربسول کا عرفی نام "کھر" ہے۔ 2017ء میں جنوبی افریقہ کے خلاف انگلینڈ کی ورلڈ کپ سیمی فائنل میں فتح کے بعد، اس کی ساتھی جینی گن نے کرک انفو کو وضاحت کی کہ "ہم اسے 'کھر' کہتے ہیں کیونکہ وہ کبھی کبھی اپنے پیروں کے ساتھ شو ٹٹو کی طرح چلتی ہے
"


== مزید دیکھیے ==
خواتین ٹیسٹ کرکٹ
انگلستان خواتین ٹیسٹ کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست
انگلینڈ کی خواتین ایک روزہ بین الاقوامی کھلاڑیوں کی فہرست
انگلینڈ کی خواتین ٹوئنٹی 20 بین الاقوامی کھلاڑیوں کی فہرست


== حوالہ جات ==
لیمپسن فیلڈ (انگریزی: Lampson Field) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو کیلیفورنیا میں واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ریاستہائے متحدہ امریکا میں نقل و حمل
کیلیفورنیا میں ہوائی اڈے


== حوالہ جات ==


== بیرونی روابط ==
ہوائی اڈوں کے بارے میں معلومات
-نماياں-ہوائی-اڈے-کون-سے -رہے/g-42455746 2017ء ميں يورپ و مشرق وسطٰی کے نماياں ہوائی اڈے کون سے رہے
سانچہ:کیلیفورنیا میں ہوائی اڈے
راجوپالیم، کڈپہ (انگریزی: Rajupalem, Kadapa district) بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو آندھرا پردیش میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
راجوپالیم، کڈپہ کی مجموعی آبادی 4,000 افراد پر مشتمل ہے۔


== مزید دیکھیے ==
بھارت
فہرست بھارت کے شہر


== حوالہ جات ==
بئر خادم ( عربی: بئر خادم) الجزائر کا ایک الجزائر کی بلدیات جو صوبہ الجزائر میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
بئر خادم کی مجموعی آبادی 77,749 افراد پر مشتمل ہے۔


== مزید دیکھیے ==
الجزائر
فہرست الجزائر کے شہر


== حوالہ جات ==
برددہامان جنکشن ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔


== حوالہ جات ==


== مزید دیکھیے ==
ریلوے اسٹیشن
انڈین ریلویز
پاکستان ریلویز


== بیرونی روابط ==
انڈین ریلوے کی ویب گاہ
سانچہ:بھارت کے ریلوے اسٹیشن
لکھمیر ٹیلہ انگریزی (Lakhmir Tila) سندھ پاکستان میں آثار قدیم کی ایک جگہ ہے ضلع جامشورو تحصیل سیہون شریف میں واقع ہے۔ یہ مقام سیہون شریف سے 45 کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مشرق میں بھت پہاڑ اور بڈو پہاڑ کے درمیان میں وادی نئیگ میں واقع ہے۔مقامی طور پر یہ ٹیلہ لکھمیر جی ماڑی کے نام سے مشہور ہے۔ این جی مجمدار نے اسے کیلکولیتھک دور کا آثار قرار دیا تھا۔ یہ ٹیلہنئیگ شریف گائوں کے قریب جنوب میں پہاڑی پر ہے۔ اس کو پتھروں کی دیوار بھی دی گئی تھی۔


== حوالہ جات ==
اگوکی ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔ یہ اسٹیشن   وزیر آباد-نارووال برانچ لائن پر واقع ہے ،جو 105کلومیٹر طویل ریلوے لائن ہے جس پر گیارہ ریلوے اسٹیشن ہیں جو وزیرآباد سے شروع ہوکر براستہ سمبڑیال، سیالکوٹ جنکشن ، چونڈہ ، پسرور اور ناروال جنکشن تک آتی ہے جہاں یہ شاہدرہ، چک امرو ریلوے لائن سے مل جاتی ہے۔ اس ریلوے لائن کو 1915ءمیں نارتھ ویسٹرن ریلوے سٹیٹ ریلوے NWR نے بنایا تھا۔


== ریلوے اسٹیشن کوڈ ==
پاکستان ریلویز کی سرکاری ویب سائٹ کے مطابق اگوکے ریلوے اسٹیشن کا کوڈ UGE ہے


== موجودہ حالت ==
اس وقت یہ اسٹیشن پاکستان ریلویز کے استعمال میں ہے ۔


== محل وقوع ==
اگوکے ریلوے اسٹیشن اگوکے میں واقع ہے


== مزید دیکھیے ==
پاکستان ریلویز
ریلوے اسٹیشن


== بیرونی روابط ==
پاکستان ریلوے کی ویب گاہ آرکائیو شدہ 1 فروری 2021 بذریعہ وے بیک مشین
2076 (عدد) یعنی 2076 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 2075 سے بڑا یا زیادہ اور 2077 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے دو ہزار چھہتر یا بیس سو چھہتر بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے دو ہزار پچہتر یا بیس سو پچہتر اور اس کے بعد دو ہزار ستتر یا بیس سو ستتر بولا جاتا ہے۔


== عمومی خصوصیات ==


== حوالہ جات ==
باغبانپورہ (انگریزی: Baghban Pura) پاکستان کا ایک آباد مقام جو ملتان پنجاب، پاکستان میں واقع ہے۔ یہ ملتان کی ایک یونین کونسل بھی ہے


== مزید دیکھیے ==
پاکستان
فہرست پاکستان کے شہر


== حوالہ جات ==
== جنورى ==


== فرورى ==


== مارچ ==


== اپريل ==


== مئی ==


== جون ==


== جولائی ==


== اگست ==


== ستمبر ==


== اکتوبر ==


== نومبر ==


== دسمبر ==
پیرامیٹر 1=سال درکار ہے!
پاکستان کے صوبہ گلگت بلتستان کے ضلع غذر، وادی یاسین اور وادی اشکومن میں جو زبان بولی جاتی ہے اسے شمالی کھوار کہا جاتا ہے یہ لہجے کے لحاظ سے چترال میں بولی جانے والی کھوار سے قدرے مختلف ہے۔
آسمانی شادی (انگریزی: Celestial marriage) مورمنیت بالخصوص کلیسیائے یسوع مسیح برائے مقدسین آخری ایام اور مورمن بنیاد پرستی کی شاخوں میں شادی کی ایک قسم ہے۔ اسے جدید اور نیا اور لازوال ازدواجی معاہدہ (انگریزی: New and Everlasting Covenant of Marriage)، ازلی شادی (انگریزی: Eternal Marriage)، ہیکل کی شادی (انگریزی: Temple Marriage) اور اصول (انگریزی: The Principle) بھی کہا جاتا ہے۔ 
مورمنیت میں ایک آدمی اور ایک عورت کے بیچ شادی کو مقدس سمجھا گیا ہے اور یہ خدائی حکم قرار دیا گیا ہے۔ ان کے پاس ہیکل (مورمن کلیسیا) کی شادی کی اپنی اہمیت بتائی گئی ہے۔ ان کے عقیدے کے مطابق یہ سب سے بڑی اور لمبے عرصے تک چلتے والی شادی ہے جو خالق اپنی مخلوقات کو دیتا ہے۔ 
مورمنوں میں یہ اعتقاد عام ہے کہ ہیکل کی شادی جسے موعودہ روح القدس (Holy Spirit of Promise) مہربند کرتے ہیں شرکائے حیات کے بعد بھی جاری رہتی ہے۔ اسے سب سے زیادہ درجے کی آسمانی جاہ وجلال والی شادی کہا گیا ہے۔ اس کے لیے زوجین کو تاابد مہربند کیا جاتا ہے مندر ہی میں حلف دیا جاتا ہے۔


== مزید دیکھیے ==
مورمن کی کتاب


== حوالہ جات ==

== بیرونی روابط ==*
تیجس ایک ہلکا اور ملٹی رول جیٹ لڑاکا طیارہ ہے جسے ہندوستان نے تیار کیا ہے۔ یہ ایک ملٹی رول ہلکا لڑاکا طیارہ ہے جس میں ایک سیٹ اور ایک جیٹ انجن ہے جسے ہندستان ایروناٹکس لمیٹڈ (HAL) نے تیار کیا ہے۔ یہ بغیر دم والا، کمپاؤنڈ ڈیلٹا ونگ والا ہوائی جہاز ہے۔ اسے 'Light Combat Aircraft' یا (LCA) نامی پروگرام کے تحت تیار کیا گیا تھا جو 1980 کی دہائی میں شروع ہوا تھا۔ اس وقت کے وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی نے 4 مئی 2003 کو اس طیارے کو سرکاری طور پر تیجس کا نام دیا تھا۔ یہ طیارہ پرانے مگ 21 کی جگہ لے گا۔

تیجس کی محدود سیریز کی پیداوار 2007 میں شروع ہوئی۔ دو سیٹوں والا ٹرینر ورژن تیار کیا جا رہا ہے (نومبر 2008 تک پروڈکشن آرڈر میں تھا۔ )، کیونکہ اس کا بحری ورژن ہندوستانی بحریہ کے طیارہ بردار جہازوں سے ٹیک آف کرنے کے قابل ہے۔ کہا جاتا ہے کہ ہندوستانی فضائیہ کو 200 سنگل سیٹ اور 20 ٹوئن سیٹ کنورژن ٹرینر طیاروں کی ضرورت ہے، جب کہ ہندوستانی بحریہ اپنے سی ہیرئیر کو تبدیل کرنے کے لیے 40 سنگل سیٹ والے ہوائی جہاز کا آرڈر دے سکتی ہے۔ 

</br> 1 جولائی 2016 کو، ہندوستانی فضائیہ کا پہلا تیجس یونٹ تشکیل دیا گیا، جس کا نام 'نمبر 45 سکواڈرن آئی اے ایف فلائنگ ڈریگورز' رکھا گیا۔ 1 اپریل 2020 کو ہندوستانی فضائیہ کا دوسرا تیجس سکواڈرن تشکیل دیا۔ اس کی وجہ سے اسکواڈرن کا نام 'نمبر 18 سکواڈرن آئی اے ایف فلائنگ بلٹس' پڑ گیا۔ یہ دونوں سکواڈرن سلور میں مقیم ہیں۔


== ترقی ==


=== ایل سی اے پروگرام ===

ایل سی اے پروگرام 1983 میں دو بنیادی مقاصد کے لیے شروع کیا گیا تھا۔ اہم اور سب سے واضح مقصد ہندوستان کے بوڑھے Mikoyan-Gurevich MiG-21 ( نیٹو کا نام - 'فش بیڈ') کو تبدیل کرنے کے لیے ایک طیارہ تیار کرنا تھا۔ مگ 21 1970 کی دہائی سے ہندوستانی فضائیہ کا ایک اہم مرکز رہا ہے، لیکن ابتدائی مثالیں 1983 میں تقریباً 20 سال پرانی تھیں۔ "طویل مدتی دوبارہ سازوسامان پلان 1981" کے ذریعے یہ ریکارڈ کیا گیا تھا کہ مگ 21 کی سروس لائف 1990 کی دہائی کے آخر تک ختم ہو جائے گی اور 1995 تک ہندوستانی فضائیہ کو متوقع بنیادی ڈھانچے کی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے مزید 40 یونٹس کی ضرورت ہوگی۔ اس کی قوت میں % طیاروں کی کمی ہو گی۔

ایل سی اے پروگرام کا دوسرا بنیادی مقصد ہندوستان کی گھریلو ایرو اسپیس صنعت کی ہمہ گیر ترقی کے لیے ایک گاڑی کے طور پر کام کرنا تھا۔ 1947 میں آزادی کے فوراً بعد، ہندوستانی رہنماؤں نے ہوا بازی اور دیگر اسٹریٹجک صنعتوں میں خود انحصاری کے حصول کا ایک پرجوش قومی ہدف مقرر کیا۔ ایرو اسپیس کے "خود انحصاری" کے اقدام کی اہمیت نہ صرف ایک ہوائی جہاز کی تیاری ہے، بلکہ مقامی صنعت کو جدید ترین مصنوعات تیار کرنے کے قابل بنانا اور اسے عالمی مارکیٹ میں تجارتی شناخت سے آراستہ کرنا ہے۔ ایل سی اے پروگرام کا مقصد جدید ایوی ایشن ٹیکنالوجیز کے وسیع میدان میں ہندوستان کی مقامی ایرو اسپیس صلاحیتوں کو مزید وسعت دینا اور اپ گریڈ کرنا ہے۔

ان اہداف کو بہتر طریقے سے پورا کرنے کے لیے، حکومت نے انتظام کے لیے ایک مختلف طریقہ اختیار کرنے کا فیصلہ کیا اور LCA کے پروگرام کو منظم کرنے کے لیے 1984 میں ایروناٹیکل ڈیولپمنٹ ایجنسی (EDA) قائم کی۔ اگرچہ تیجس کو اکثر ہندوستان ایروناٹکس لمیٹڈ (HieLi) کی پیداوار کہا جاتا ہے، لیکن تیجس کی ترقی کی ذمہ داری دراصل Aida کے پاس ہے، جو 100 سے زیادہ دفاعی لیبارٹریوں، صنعتی تنظیموں اور تعلیمی اداروں کا ایک قومی کنسورشیم ہے اور Hieli جس کا مرکزی ٹھیکیدار
NDA باضابطہ طور پر ہندوستانی وزارت دفاع کے دفاعی تحقیق اور ترقی کی تنظیم (DRDO) کے زیراہتمام آتا ہے۔

ایل سی اے کے لیے حکومت ہند کے "خود انحصاری" کے ہدف میں تین انتہائی نفیس اور سب سے زیادہ چیلنجنگ سسٹم شامل ہیں - فلائی بائی وائر (FBW) فلائٹ کنٹرول سسٹم (FCS)، کثیر جہتی پلس ڈوپلر (آواز اور روشنی کی لہر کی پیمائش) ریڈار۔ اور برننگ ٹربو فین انجن کے بعد شامل ہے۔ اگرچہ ہندوستان ایل سی اے پروگرام میں غیر ملکی شرکت کو نمایاں طور پر محدود کرنے کی پالیسی پر عمل پیرا ہے، صرف ہیلی کے کلیدی نظاموں کے حوالے سے ایڈا نے اہم غیر ملکی تکنیکی مدد اور مشاورت کو مدعو کیا ہے۔ اس کے علاوہ، انجن اور ریڈار واحد بڑے نظام ہیں جن کے لیے اڈا نے غیر ملکی آلات کی تبدیلی پر سنجیدگی سے غور کیا، حالانکہ یہ ابتدائی LCA طیاروں کے لیے کیے گئے عبوری اقدامات تھے، جس سے مقامی ورژن کی مکمل ترقی کے لیے مزید وقت درکار تھا۔ ایل سی اے کاویری پاور پلانٹ۔

ایوی ایشن ٹیکنالوجیز میں خود انحصاری حاصل کرنے کے لیے ایل سی اے پروگرام کی خواہش اس حقیقت سے نمایاں ہوتی ہے کہ 35 بڑے ایوی ایشن آلات اور لائن ریپلیسیبل یونٹس (LRUs) میں سے صرف تین میں غیر ملکی نظام شامل ہیں۔ ان میں Sextant (فرانس) اور Elbit (اسرائیل) سے ملٹی فنکشن ڈسپلے (MFDs)، Elvit سے Helmet-Mounted Display and Sight (HMDS) سگنلنگ سسٹم اور Rafael (کمپنی) (اسرائیل) کی طرف سے فراہم کردہ لیزر پوڈز شامل ہیں۔ جب ایل سی اے پیداواری مرحلے تک پہنچ جائے گا، ان تینوں میں سے بھی ممکنہ طور پر ہندوستانی کمپنیاں فراہم کریں گی۔ کچھ دیگر اہم سازوسامان کی اشیاء (جیسے کہ خارج ہونے والی مارٹن بیکر سیٹ) درآمد کی گئی ہیں۔ مئی 1998 میں جوہری ہتھیاروں کے تجربات کے بعد ہندوستان پر عائد پابندیوں کے نتیجے میں، بہت سی اہم اشیاء، جیسے لینڈنگ گیئر، کو درآمد کرنے کا منصوبہ بنایا گیا تھا، پھر بھی ان کو مقامی طور پر تیار کیا گیا تھا۔

LCA پروگرام کے آغاز میں ADA کی طرف سے شناخت کی گئی پانچ اہم ٹیکنالوجیز میں سے جو ہندوستان کو "مکمل طور پر دیسی" لڑاکا طیاروں کو ڈیزائن اور بنانے کے قابل بنا سکتی ہیں، دو مکمل طور پر کامیاب رہیں - بہتر کاربن فائبر کمپوزٹ (CFCs)۔ ڈھانچے کی ترقی اور تعمیر۔ اور کھالیں (خاص طور پر ایک بازو کی شکل کی ترتیب پر) اور ایک جدید " شیشے کا کاک پٹ "۔ درحقیقت، Ada کے مربوط خودکار سافٹ ویئر سسٹم میں 3-D لفافے والے جامع عناصر ( ایئر بس اور انفوسس دونوں کے لیے) کی ساخت اور ترقی کے لیے ایک منافع بخش تجارتی تانے بانے ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر کامیابیوں پر کسی کا دھیان نہیں گیا، ان مسائل کے سائے میں جو دیگر تین بڑے ٹیکنالوجی اقدامات کی راہ میں حائل تھے۔ تاہم، بھارت کی گھریلو صنعتوں کی کامیابی کے نتیجے میں، ایل سی اے کے 70 فیصد حصے بھارت میں تیار کیے جا رہے ہیں اور آنے والے سالوں میں درآمدی آلات کے استعمال پر بھارت کا انحصار بتدریج کم ہو جائے گا۔ 


=== اصل پروگرام ===
1955 میں، HT-2 پروگرام  سے حاصل کردہ تجربے اور ڈی ہیولینڈ ویمپائر FB
55 کی لائسنس یافتہ پیداوار سے حاصل کردہ مینوفیکچرنگ صلاحیتوں کی بنیاد پر، ہیلی نے ایئر اسٹاف کی ضرورت (ASR) رکھی۔ چیلنج قبول کیا اس سے ایک کثیر کردار والے لڑاکا طیارے کی ضرورت پیش آئی جو اونچائی پر روکنے کے قابل ہو اور مختصر فاصلے سے زمینی حملے کے لیے موزوں ہو۔ ASR نے یہ بھی تقاضا کیا کہ بنیادی ڈھانچہ ایک جدید ٹرینر کے لیے موزوں ہو اور جہاز کے کاموں کو ڈھالنے کے لیے، حالانکہ بعد میں اس اختیار کو ترک کر دیا گیا تھا۔ اس کے نتیجے میں ہندوستان کے پہلے مقامی طور پر تیار کردہ جیٹ فائٹر، سبسونک HF-24 <i id="mwXg">ماروت</i> کی تخلیق ہوئی، جس نے پہلی بار جون 1961 میں اڑان بھری۔ ماروت کو 1967 تک ہندوستانی فضائیہ میں شامل نہیں کیا جا سکا، کیونکہ مناسب ٹربو جیٹ انجن کی تیاری اور حصول میں دشواری تھی۔ دریں اثنا، ہیلی نے Falande Jeanette F
1 کی ترقی اور جانچ کو مکمل کرنے میں اضافی تجربہ حاصل کیا، جو 1962 سے 1974 تک لائسنس کے تحت تیار کیا گیا تھا اور جو بعد میں Jeanette Mk II <i id="mwZA">Ajit</i> HJT-16 <i id="mwZg">کرن</i> ٹربوجیٹ کے مزید ترمیم شدہ ورژن کا باعث بنا۔ ٹرینرز، جنہیں 1968 میں سروس میں شامل کیا گیا تھا۔

1969 میں، حکومت ہند نے اپنی ایروناٹکس کمیٹی کی سفارش کو قبول کیا کہ ہیلی کو ایک ثابت انجن کے ساتھ جدید ٹیکنالوجی کے لڑاکا طیارے کو ڈیزائن اور تیار کرنا چاہیے۔ 'ٹیکٹیکل ایئر سپورٹ ایئر کرافٹ' کی بنیاد پر ASR واضح طور پر ماروت سے ملتا جلتا تھا ۔ اس کے بعد ہیلی نے 1975 میں ساخت کا مطالعہ مکمل کیا، لیکن غیر ملکی مینوفیکچررز سے منتخب کردہ "قابل انجن" حاصل کرنے میں ناکامی کی وجہ سے یہ منصوبہ مکمل نہیں ہو سکا۔ جیسا کہ اجیت حملہ آور طیارے کی پیداوار جاری رہی، ہیلی کے انجینئرز کے لیے بہت کم تعمیراتی کام رہ گیا، ہندوستانی فضائیہ کی ثانوی فضائی مدد اور مداخلت کی صلاحیت کے ساتھ فضائی برتری والے لڑاکا طیارے کی ضرورت پوری نہیں ہوئی۔

1983 میں ڈی آر ڈی او نے ہلکے لڑاکا ہوائی جہاز کے ڈیزائن اور ترقی کا ایک پروگرام شروع کرنے کی اجازت حاصل کی اور اس طرح صرف اس بار ایک مختلف انتظامی طریقہ اختیار کیا گیا۔ 1984 میں، ایل سی اے پروگرام کے انتظام کے لیے ایروناٹیکل ڈیولپمنٹ ایجنسی (ایروناٹیکل ڈیولپمنٹ ایجنسی) قائم کی گئی۔ ADA ایک موثر "قومی فیڈریشن" ہے، جس کا ہیلی ایک بڑا پارٹنر ہے۔ Healy بنیادی ٹھیکیدار کے طور پر کام کرتا ہے اور LCA کی ساخت، سسٹم انٹیگریشن، ایئر فریم مینوفیکچرنگ، ہوائی جہاز کو حتمی شکل دینے، فلائٹ ٹیسٹنگ، سروس سے متعلق معاونت کی اہم ذمہ داری رکھتا ہے۔ ایل سی اے کے ایویونکس سویٹ (ایوی ایشن میں الیکٹرانک آلات) اور فلائٹ کنٹرول، ماحولیاتی کنٹرول، ہوائی جہاز کے یوٹیلیٹی سسٹمز مینجمنٹ، اسٹوریج مینجمنٹ سسٹمز وغیرہ کے ساتھ انضمام کی بنیادی ذمہ داری خود ایڈا کی ہے۔

ایل سی اے کے لیے ایک مقامی فلائٹ کنٹرول سسٹم، ریڈار اور انجن کی ترقی کو خصوصی اہمیت کے اقدام کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔ نیشنل ایروناٹکس لیبارٹریز (NAL)، جسے اب نیشنل ایرو اسپیس لیبارٹریز کے نام سے جانا جاتا ہے، کو ایروناٹیکل ڈیولپمنٹ اسٹیبلشمنٹ (ADE) کے تعاون سے فلائٹ کنٹرول قوانین کی ترقی کی رہنمائی کے لیے منتخب کیا گیا تھا، جو مربوط فلائی بائیز ایئر (FCS) کی ترقی کے لیے ذمہ دار تھی۔ ہیلی اور الیکٹرانکس اینڈ ریڈار ڈیولپمنٹ اسٹیبلشمنٹ (LRDE)  مشترکہ طور پر تیجس کے ملٹی ڈائمینشنل ریڈار سسٹم (MMR) کو تیار کر رہے ہیں۔ گیس ٹربائن ریسرچ اسٹیبلشمنٹ (GTRE) Tejas کے GTX 35VS کاویری آفٹر برننگ ٹربوفین انجن کے ڈیزائن اور متوازی ترقی کے لیے ذمہ دار ہے، جو کاویری کے دستیاب ہونے تک جنرل الیکٹرک F404 ٹربوفین کو عبوری پاور پلانٹ کے طور پر استعمال کرے گا۔
ایل سی اے کے لیے ہندوستانی فضائیہ کا فضائی عملہ اکتوبر 1985 تک مکمل نہیں ہوا تھا۔ اس تاخیر نے اصل پروگرام کو توڑ دیا اور پہلی پرواز اپریل 1990 میں ہوئی اور اسے اپریل 1995 میں سروس میں ڈال دیا گیا، تاہم، یہ تاخیر ایک اعزاز ثابت ہو سکتی ہے، کیونکہ اس نے اڈا کو قومی R&D اور صنعتی وسائل، بھرتی کرنے کی اجازت دی۔ اہلکاروں کو انفراسٹرکچر بنانے جیسے کاموں کو ترتیب دینے اور ایک واضح نقطہ نظر حاصل کرنے کا وقت ملا تاکہ جدید ٹیکنالوجیز کو مقامی طور پر تیار کیا جا سکے اور درآمدات کی ضرورت نہ رہے۔
پروجیکٹ ڈیفینیشن (PD) اکتوبر 1987 میں شروع ہوا اور ستمبر 1988 میں مکمل ہوا۔ فرانس کی Dassault Aviation کو PD کا جائزہ لینے اور ہوا بازی کی اس کی وسیع مہارت کی بنیاد پر مشورہ فراہم کرنے کے لیے ایک مشیر کے طور پر مقرر کیا گیا تھا۔ PD مرحلہ ہوائی جہاز کے ڈیزائن اور ترقی کے عمل میں ایک ابتدائی اہم عنصر ہے، کیونکہ یہ تفصیلی ڈھانچے، مینوفیکچرنگ اپروچ اور دیکھ بھال کی ضروریات کے کلیدی عناصر سے نتیجہ اخذ کرتا ہے۔ اس کے علاوہ، اس وقت پروگرام کی مجموعی لاگت کو زیادہ مؤثر طریقے سے کنٹرول کیا جاتا ہے۔ بنیادی ڈھانچے کی ضروریات، صلاحیتوں اور سہولیات میں تبدیلیوں کو لاگو کرنے کی لاگت میں تیزی سے اضافہ ہوتا ہے اور ترقی کا گراف شروع ہونے کے وقت کی نسبت نیچے گرتا ہے، جس سے ممکنہ طور پر پروگرام کو مکمل کرنے میں زیادہ وقت اور لاگت آتی ہے۔


=== ترقی کی تاریخ ===
ایل سی اے کے ڈھانچے کو 1990 میں حتمی شکل دی گئی تھی اور یہ ایک چھوٹی ڈیلٹا ونگ مشین کی شکل میں تھی جس میں "ریلکس سٹیٹک سٹیبلٹی" (RSS) تھی تاکہ جنگی چالوں کو بڑھایا جا سکے۔ تقریباً فوراً ہی بعض مخصوص وجوہات جیسے کہ ہوا بازی کے الیکٹرانک آلات اور جدید مجموعی بنیادی ڈھانچے کے بارے میں کوئی تشویش نہیں تھی اور ہندوستانی فضائیہ نے شک ظاہر کیا کہ آیا ہندوستان کے پاس اس طرح کے مہتواکانکشی منصوبے کی حمایت کرنے کے لیے کافی بنیادی ڈھانچہ موجود ہے۔ مئی 1989 میں ایک گورنمنٹ ریویو کمیٹی قائم کی گئی تھی، جس نے متفقہ طور پر کہا تھا کہ ہندوستان کے پاس اس پروجیکٹ کو شروع کرنے کے لیے بنیادی ڈھانچے، سہولیات اور ٹیکنالوجی کے زیادہ تر شعبوں میں زیادہ مناسبیت ہے۔ تاہم، دور اندیشی کے ایک قدم کے طور پر، یہ فیصلہ کیا گیا کہ پروگرام کے مکمل پیمانے پر انجینئرنگ ڈیولپمنٹ (FSED) مرحلے کو دو مرحلوں میں آگے بڑھانا ہوگا۔
پہلا مرحلہ "تصور کے ثبوت" پر توجہ مرکوز کرے گا اور اس میں دو ٹکنالوجی ڈیمانسٹریٹر ہوائی جہاز (TD-1 اور TD-2) کی ساخت، ترقی اور جانچ (DDT) اور ایک ساختی نمونہ ٹیسٹ (STS) ایئر فریم کی تشکیل اور حکومت شامل ہوگی۔ ٹی ڈی طیارے کی کامیاب جانچ کے بعد ہی ہندوستان ایل سی اے ڈھانچے کو اپنی مکمل حمایت دے گا۔ اس کے بعد دو پروٹوٹائپ گاڑیوں (PV-1 اور PV-2) کی تعمیر اور ہوائی جہاز کے لیے ضروری بنیادی ڈھانچہ اور جانچ کی سہولتیں فراہم کی جائیں گی۔ دوسرے مرحلے میں تین اور پروٹوٹائپ گاڑیوں کی تعمیر شامل تھی (PV-3 بطور پروڈکشن ورژن، PV-4 بحریہ کے ورژن کے طور پر اور PV-5 بطور ٹرینر اجزاء)، ایک سخت ٹیسٹ کا نمونہ اور مختلف مراکز پر ترقی اور جانچ۔ بحالی۔ سہولیات شامل ہوں گی۔

پہلا مرحلہ 1990 میں شروع ہوا اور ہیلی نے 1991 کے وسط میں ٹیکنالوجی کے مظاہروں پر کام شروع کیا، تاہم، مالیاتی بحران کی وجہ سے، اپریل 1993 تک پورے پیمانے پر فنڈنگ کی اجازت نہیں دی گئی، جس کے نتیجے میں FSED کا مرحلہ 1 جون میں شروع ہوا۔ پہلا ٹیکنالوجی ڈیمانسٹریٹر، TD-1، 17 نومبر 1995 کو مکمل ہوا، اس کے بعد TD-2 17 نومبر 1998 کو، لیکن ساختی خدشات اور فلائٹ کنٹرول سسٹم کی ترقی میں پریشانی کی وجہ سے اسے کئی سالوں تک زمین پر رکھا گیا۔
=== فلائی بائی وائر کنٹرول قوانین ===

LCA کے لیے سب سے زیادہ مہتواکانکشی تقاضوں میں سے ایک تصریح "Relax Static Stability" (RSS) تھی۔ اگرچہ Dassault نے 1988 میں ایک اینالاگ FCS سسٹم تجویز کیا تھا، Ada نے تسلیم کیا کہ ڈیجیٹل فلائٹ کنٹرول ٹیکنالوجی جلد ہی اس کی جگہ لے لے گی۔ جنرل ڈائنامکس اب لاک ہیڈ مارٹن ) کا آغاز YF-16 پر ہوا، دنیا کا پہلا طیارہ جسے ساختی طور پر کہا جاتا ہے کہ یہ ایروڈائنامک نقطہ نظر سے قدرے غیر مستحکم ہے۔ زیادہ تر طیاروں کو جامد استحکام کے لیے "مثبت" ڈیزائن کیا گیا تھا، یعنی ان کا ایک سطح پر واپس آنے کا فطری رجحان تھا اور کنٹرول کی معلومات کی عدم موجودگی میں کنٹرول شدہ پرواز تھی۔ لیکن یہ خوبی پائلٹ کی ہنرمندانہ کوششوں کے برعکس ہے۔ دوسری طرف "منفی" جامد استحکام (یعنی آر ایس ایس) کا حامل ہوائی جہاز اپنی سطح اور کنٹرول شدہ پرواز سے دور ہو سکتا ہے جب تک کہ پائلٹ مسلسل اس میں توازن پیدا کرنے کی کوشش نہ کرے، اگرچہ اس سے چالاکیت میں اضافہ ہوتا ہے، لیکن یہ ایک پائلٹ کے لیے بہت زیادہ ہے۔ یہ مکینیکل فلائٹ کنٹرول سسٹم پر انحصار کرتا ہے۔

FBW فلائٹ کنٹرول سسٹم کی ڈیولپمنٹ فلائٹ کنٹرول قوانین کے وسیع علم اور فلائٹ کنٹرول کمپیوٹرز کے سافٹ ویئر کوڈ پر مہنگی تحریر کے ساتھ ساتھ فلائٹ الیکٹرانک سسٹم کے علم اور دیگر الیکٹرانک سسٹمز کے ساتھ اس کے انضمام کا مطالبہ کرتی ہے۔ جب ایل سی اے پروگرام شروع ہوا تو ایف بی ڈبلیو ایک جدید ترین ٹیکنالوجی تھی اور یہ اتنی حساس تھی کہ ہندوستان کو کوئی ایسا ملک نہیں مل سکا جو اسے برآمد کرنے کے لیے تیار ہو۔ لہذا، LCA نیشنل کنٹرول ایکٹ (CLAW) ٹیم کو 1992 میں نیشنل ایروناٹکس لیبارٹری نے ہندوستان کا اپنا ورژن تیار کرنے کے لیے تشکیل دیا تھا۔ CLAW کی ٹیم کے سائنس دان اور ریاضی دان اپنے کنٹرول کے قوانین تیار کرنے میں کامیاب تھے، لیکن وہ ان کی جانچ نہیں کر سکے، کیونکہ ہندوستان کے پاس اس وقت جدید "ریئل ٹائم گراؤنڈ سٹیمولیٹر" نہیں تھے۔ اس کے مطابق، 1993 میں برٹش ایرو اسپیس (BAe) اور لاک ہیڈ مارٹن کو مدد کے لیے بلایا گیا، لیکن ایروناٹیکل ڈیولپمنٹ اسٹیبلشمنٹ کے لیے FCS سافٹ ویئر میں کنٹرول قوانین کو کوڈ کرنے کی کوششیں پہلے کی توقع سے بڑا کام ثابت ہوئیں۔

BAE سمیلیٹرز (اور Hieli پر، جب وہ دستیاب ہوئے) میں مخصوص کنٹرول قانون کے مسائل کی چھان بین کی گئی۔ جب یہ تیار ہونے کے عمل میں تھا، اس کے کوڈنگ کے ترقی پسند عناصر کا بالترتیب ADE اور Hieli میں "Minibird" اور "Ironbird" ٹیسٹ رِنگز کے ساتھ تجربہ کیا گیا۔ نقلی ٹیسٹوں کی دوسری سیریز انٹیگریٹڈ فلائٹ کنٹرول سافٹ ویئر کے F-16 VISTA (ویری ایبل ان فلائٹ اسٹیبلٹی ٹیسٹ ایئر کرافٹ) پر پرواز کے دوران کی گئی۔ جولائی 1996 میں، سمیلیٹر نے 33 آزمائشی پروازیں کیں۔ تاہم، لاک ہیڈ مارٹن کی شمولیت 1998 میں ختم ہو گئی، کیونکہ اسی سال مئی میں بھارت کے دوسرے جوہری تجربات کے جواب میں امریکا کی طرف سے پابندیاں عائد کی گئی تھیں۔

NAL کی CLAW ٹیم ایک وقت میں مقامی طور پر فلائٹ کنٹرول قوانین کے انضمام کو کامیابی کے ساتھ مکمل کرنے میں کامیاب رہی اور FCS سافٹ ویئر نے TD-1 پر 50 گھنٹے بلاتعطل پائلٹ ٹیسٹنگ مکمل کی، جس کے نتیجے میں 2001 کے اوائل میں ہوائی جہاز کو پرواز کے لیے کلیئر کر دیا گیا۔ جنوری 2001 میں، ایل سی اے کی پہلی پرواز بنگلور کے قریب ٹی ڈی کے بنائے گئے نیشنل فلائٹ ٹیسٹ سینٹر (NFTC) سے ہوئی۔ اس کے بعد اس کی پہلی کامیاب سپرسونک پرواز 1 اگست 2003 کو ہوئی۔ ستمبر 2001 میں، TD-2 کو اپنی پہلی پرواز کرنے کا وقت ملا، اسے یہ موقع 6 جون 2002 تک نہیں مل سکا۔ تیجس کے خودکار فلائٹ کنٹرول سسٹم (AFCS) کو اس کے تمام ٹیسٹ پائلٹس نے بہت سراہا، جن میں سے ایک نے کہا کہ وہ اسے میرج 2000 کے مقابلے میں LCA کے ساتھ زیادہ آسانی سے اڑ سکتا ہے۔ ]] 


=== کثیر جہتی ریڈار (ایم ایم آر) ===
اڈا کی ٹیم کی طرف سے مقامی طور پر تیار کرنے کے لیے ایک اور اہم ٹیکنالوجی کا علاقہ منتخب کیا گیا ہے جو تیجس کا کثیر جہتی ریڈار (MMR) ہے۔ ابتدائی طور پر ایل سی اے کے لیے ایرکسن مائیکرو ویو سسٹم PS-05/AI/J-band ملٹی فنکشن ریڈار  کا استعمال کرتے ہوئے منصوبہ بنایا گیا تھا جسے Ericsson اور Ferranti Defence Systems Integration for the Saab JAS-39 Gripen نے تیار کیا تھا ۔  تاہم، 1990 کی دہائی میں دیگر ریڈاروں کی جانچ کے بعد،  ڈی آر ڈی او کو یقین تھا کہ اس کی مقامی ترقی ممکن ہے۔ہیلی کے حیدرآباد ڈویژن اور ایل آر ڈی ای کو مشترکہ طور پر ایم ایم آر پروگرام کی قیادت کے لیے منتخب کیا گیا تھا۔ اگرچہ یہ واضح نہیں ہے کہ بنیادی ڈھانچے کا کام کب شروع ہوگا، لیکن ریڈار تیار کرنے کی کوششیں 1997 میں شروع ہوئیں۔

DRDO کا سنٹر فار ایربورن اسٹڈیز (CABS) MMR کے لیے ٹیسٹ پروگرام چلانے کا ذمہ دار ہے۔ 1996 اور 1997 کے درمیان، CABS نے موجودہ Healy/HS-748M ایریل سرویلنس پوسٹ (ASP) ٹیسٹ بیڈ کو LCA کے الیکٹرانک فلائٹ سسٹم اور ریڈار کے لیے ٹیسٹ بیڈ میں تبدیل کیا، جسے 'ہیک' کہا جاتا ہے اور یہ روٹوڈوم اسمبلی میں واحد بڑا اضافہ بن گیا۔ ساختی تبدیلی کے طور پر جانا جاتا تھا کے ساتھ، LCA کی ناک شنک MMR کے مطابق چارج کیا گیا تھا
2002 تک، MMR کی ترقی میں تاخیر اور اخراجات میں اضافہ ہونے کی اطلاع ملی۔ 2005 کے اوائل میں صرف ایئر ٹو ایئر 'لوک اپ' اور 'لوک ڈاون' موڈز (طریقے) - دو بہت ہی بنیادی طریقوں - کی کامیابی سے جانچ کی گئی تھی۔ مئی 2006 میں یہ انکشاف ہوا کہ بہت سے آزمائشی طریقوں کی کارکردگی اب بھی "توقع سے کم" ہے۔ نتیجے کے طور پر، اڈا نے ہتھیاروں کے اجرا کے پوڈ کے ساتھ پرواز کے دوران ہتھیاروں کے ٹیسٹ کو کم کر دیا، جو بنیادی سینسر نہیں ہے، جس کی وجہ سے کئی اہم ٹیسٹ ملتوی ہو گئے۔ ٹیسٹ رپورٹ کے مطابق، مسئلہ کی جڑ ریڈار اور LRDE کی طرف سے بنائے گئے ایڈوانسڈ سگنل پروسیسر ماڈیول (SPM) کے درمیان مطابقت کا ایک سنگین مسئلہ ہے۔ 'آف دی سیلف' غیر ملکی ریڈار جیسے کہ Alta 's EL/M-2052 حاصل کرنے کے ایک عبوری آپشن پر سنجیدگی سے غور کیا جا رہا ہے۔


=== انجن اور پروپلشن ===


==== کاویری انجن اور تاخیر ====
ابتدائی طور پر، پروٹوٹائپ طیارے کو جنرل الیکٹرک F404- GE-F2J3 آفٹر برننگ ٹربوفین انجن سے لیس کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔ اس کے ساتھ ہی، 1986 میں، ایک مقامی پاور پلانٹ کی ترقی کے لیے ایک متوازی پروگرام شروع کیا گیا۔ گیس ٹربائن ریسرچ اتھارٹی کی قیادت میں، GTRE GTX-35VS ، جس کا کوڈ نام "کاویری" ہے ، توقع کی جا رہی تھی کہ وہ مکمل طور پر تیار کردہ طیارے F404 کی جگہ لے لے گا۔ تاہم، تکنیکی مشکلات کی وجہ سے کاویری ترقیاتی پروگرام کی پیش رفت سست پڑ گئی۔ 2004 کے وسط میں، کاویری روس میں اونچائی کے ٹیسٹ میں ناکام ہو گیا، جس سے اسے پہلے پروڈکشن تیجس طیارے کے طور پر متعارف کرانے کی آخری امیدیں ختم ہو گئیں۔ 

کاویری کی مزید ترقی کے لیے ٹینڈر جاری کرکے کمپنیوں کو مدعو کیا گیا تھا۔ فروری 2006 میں، اڈا نے کاویری کے مسائل کو حل کرنے میں تکنیکی مدد کے لیے فرانسیسی طیارہ انجن کمپنی سنیزم سے معاہدہ کیا۔  اس وقت، DRDO کو امید تھی کہ کاویری انجن تیجس میں 2009-10 تک استعمال کے لیے تیار ہو جائے گا۔


==== جی ای ایف 404 ====

کاویری کی ترقی میں خامیوں کے پیش نظر، 2003 میں آٹھ پہلے سے تیار کردہ ایل ایس پی طیاروں اور دو بحری پروٹو ٹائپس کے لیے اعلیٰ معیار کے جنرل الیکٹرک F404، F404- GE-IN20 انجن خریدنے کا فیصلہ کیا گیا تھا۔ اڈا نے فروری 2004 میں جنرل الیکٹرک، ایک امریکی، کو 17-IN20 انجنوں کی انجینئرنگ، ترقی اور پیداوار کے لیے 105 ملین امریکی ڈالر کا معاہدہ دیا، جس کی فراہمی 2006 میں شروع ہوئی۔

فروری 2007 میں، ہیلی نے ہندوستانی فضائیہ کے لیے تیجس لڑاکا طیارے کے پہلے آپریشنل اسکواڈرن کو طاقت دینے کے لیے ایک اضافی F404- GE-IN20 آفٹر برننگ ٹربوفین انجن کا آرڈر دیا۔  بروقت آرڈر سے پہلے، F404-GE-IN20 کو ہلکے جنگی طیارے (LCA) کے لیے آزمائشی پرواز کے طور پر آزمایا گیا تھا اور یہ 2007 کے وسط تک آزمائشی پرواز کی حتمی تشخیص کا حصہ تھا۔ F404-GE-IN20 انجن نے انسٹال ہونے سے پہلے 19,000 lb (85 lb) پیدا کیا۔ kN) نے 330 گھنٹے تیز مشن ٹیسٹنگ مکمل کی، جو 1000 گھنٹے کی پرواز کے برابر تھی۔ IN20 نے F2J3 ڈویلپمنٹ انجنوں کی جگہ لے لی، جس نے 600 پروازیں کیں اور آٹھ انجن استعمال کیے۔


==== نئے انجن کی تشخیص ====

ستمبر 2008 میں، یہ اعلان کیا گیا تھا کہ کاویری وقت پر تیجس کے لیے تیار نہیں ہو گی اور ایک پاور پلانٹ جو پیداوار میں ہے، کا انتخاب کرنا پڑے گا۔ 95 سے 100 کلونیوٹن (kN) (21,000–23,000) da کے لیے lbf) رینج کو مزید طاقتور انجنوں کے لیے Request for Proposal (RPF) جاری کرنے کا منصوبہ ہے۔ اس کے ممکنہ دعویدار Eurojet EJ200 اور جنرل الیکٹرک F414 ہو سکتے ہیں۔ Eurojet EJ200 کی پروپلشن پیشکش کو کافی مضبوط تسلیم کیا گیا ہے۔ سنگل کرسٹل ٹربائن بلیڈ ٹیکنالوجی، جو اصل میں ہندوستانی سائنسدانوں کو مسترد کر دی گئی تھی، یورو جیٹ نے EJ200 انجن کے ذریعے ہندوستان کو بھی پیش کی تھی۔ 

مئی 2009 میں یہ اعلان کیا گیا تھا کہ ہوائی جہاز کے لیے زیادہ طاقتور انجن حاصل کرنے کے لیے 3,300 کروڑ روپے (33,000,000,000 یا $750 ملین) کا عالمی ٹینڈر پیش کیا جائے گا، کیونکہ موجودہ جنرل الیکٹرک F404 انجن اتنی طاقت نہیں بناتے کہ کم بجلی پیدا کر سکیں۔ سے کم وزن والے ہتھیاروں والے ہوائی جہاز پر حملہ کرنے کے قابل ہوں۔ یورو جیٹ ٹربو اور امریکی کمپنی جنرل الیکٹرک ایل سی اے کے لیے 100 انجن فراہم کرنے کے لیے مقابلہ کریں گے۔ Eurojet EJ200 اور GE F-414 انجن IAF کی ضروریات کو پورا کریں گے کیونکہ وہ 95-100 کلونیوٹن بجلی پیدا کرتے ہیں۔ بھارتی فضائیہ کے ذرائع سے یہ بھی کہا گیا کہ ایئر فریم کی ساخت اس طرح ہوگی کہ اس میں بھاری انجن لگائے جاسکیں،</br> جس میں تین سے چار سال لگنے کی امید ہے۔ اگرچہ تیجس طیارے کی ابتدائی کھیپ کم طاقت والے جنرل الیکٹرک F404 انجنوں سے چلتی تھی۔

</br> جو 80-85 کلونیوٹن کی بجلی پیدا کرتا ہے۔


=== لاگت ===
دسمبر 1996 میں، اس وقت کے سائنسی مشیر اے پی جے عبدالکلام نے اس کی یونٹ لاگت کا حساب 2
1 ملین امریکی ڈالر لگایا۔ 2001 کے آخر میں، اڈا اور ایل سی اے پروگراموں کے ڈائریکٹر ڈاکٹر کوٹا ہرینارائن نے ایل سی اے (220 طیاروں کے ممکنہ آرڈر کے لیے) کی یونٹ لاگت کا تخمینہ US$1
72 ملین لگایا اور کہا کہ ایک بار پیداوار شروع ہونے کے بعد، اس کی لاگت US$150 ہوگی۔ ملین تک ہو سکتا ہے۔

تاہم، 2001 تک دوسروں نے اشارہ کیا کہ ایل سی اے کی لاگت (فی ہوائی جہاز 100 کروڑ روپے سے زیادہ) US$24 ملین ہوگی۔ (یہ ایک امریکی ڈالر کے برابر 41 ہندوستانی روپے کی شرح پر تھا، جبکہ موجودہ شرح تقریباً 62 روپے ہے۔ موجودہ نرخوں پر اس کی فی طیارہ قیمت اب بھی 21
27 ملین امریکی ڈالر ہے۔ لاگت میں اضافے کے پیش نظر، ہوا بازی کے کچھ ماہرین کا خیال ہے کہ جب طیارہ باہر آتا ہے، تو اس کی فی طیارہ قیمت 350 ملین امریکی ڈالر ہو سکتی ہے۔ 20 تیجس طیاروں کے لیے 2,000 کروڑ (US$450 ملین) کا آرڈر دیتے ہوئے، عبدالکلام کے اندازوں کے مطابق، ایک یونٹ کی خریداری کی قیمت US$22
6 ملین ہوگی۔ تیجس دیگر 4
5 جنریشن کے لڑاکا طیاروں کے مقابلے میں سستی ہوگی کیونکہ اس کی قیمت تقریباً 20 سے 30 ملین امریکی ڈالر (100 سے 150 کروڑ) ہے۔ 3 فروری 2010 کی ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹ کے مطابق، حکومت ہند  پروجیکٹ کو زندہ رکھنے کے لیے مزید 8000 کروڑ روپے دے گی۔ 

ہندوستانی بحریہ نے چھ بحری ایل سی اے کے آرڈرز کو جھنڈی دکھا دیا ہے۔ جس پر فی طیارے کی تخمینہ لاگت 31
09 ملین امریکی ڈالر (150 کروڑ) ہے۔</img> ) اونگا
=== تاخیر ===
LCA کی ترقی میں تاخیر بنیادی طور پر جدید ترین لڑاکا طیاروں کی ڈیزائننگ میں بھارت کے تجربے کی کمی کو قرار دیا گیا۔ ہندوستان نے اس سے پہلے صرف 1950 کی دہائی کے آخر میں دوسری نسل کے لڑاکا طیارے (HF-24 Marut) بنائے تھے۔ دوسری جنریشن سے 4
5 جنریشن تک چھلانگ ایک رکاوٹ بن سکتی تھی۔ بھارت کے متنازع جوہری تجربات پر امریکی پابندیوں اور بھارتی فضائیہ کی بدلتی ہوئی ضروریات نے ایل سی اے منصوبے کو کوئی فائدہ نہیں پہنچایا۔ 1 مئی 2006 کو ایک انٹرویو میں، ہیلی کے صدر اشوک باویجا نے بتایا کہ پانچویں پروٹو ٹائپ گاڑیاں (PV-5)، ٹرینر پروٹو ٹائپ اور آٹھ LSP طیارے 2006 کے اختتام سے پہلے فراہم کیے جائیں گے۔ یہ طیارے ایل سی اے کے لیے ابتدائی آپریشنل کلیئرنس کو تیز کرنے کے لیے کام کریں گے۔

توقع ہے کہ اسے 2006 کے آخر تک ہندوستانی فضائیہ میں شامل کر لیا جائے گا، کیونکہ LCA نظام کا ڈھانچہ اور ترقی (SDD) مرحلہ آخر کار 2010 میں مکمل ہو رہا ہے۔ ایک ٹرینر ورژن بھی تیار کیا جا رہا ہے اور بحری ورژن کا ڈیزائن مکمل ہو چکا ہے اور 2008 میں اڑان بھرنے کی امید ہے۔ LSP-1 نے اپنی پہلی پرواز صرف اپریل 2007 میں کی تھی، جبکہ ٹرینر پروٹو ٹائپ کی فراہمی ابھی باقی ہے۔

ہندوستانی فضائیہ کے 20 طیاروں کے آرڈر (16 سنگل سیٹ اور چار دو سیٹوں والے ٹرینر طیارے) کو 2012 کے بعد آپریشنل کلیئرنس ملنے کی امید ہے۔ 


=== صورت حال ===

تیجس فی الحال فلائٹ ٹرائلز سے گذر رہی ہے۔ ایک بار ابتدائی آپریٹنگ کلیئرنس (IOC) موصول ہونے کے بعد، اسے محدود تعداد میں ہندوستانی فضائیہ میں شامل کیا جائے گا۔ فائنل آپریٹنگ کلیئرنس (FOC) حاصل ہونے کے بعد اسے پورے پیمانے پر کور کیا جائے گا۔ توقع ہے کہ آئی او سی کا ٹرائل 2009 تک اور ایف او سی کا ٹرائل 2010 تک مکمل ہو جائے گا۔ آزاد تجزیہ کاروں اور حکام کو توقع ہے کہ ہندوستانی فضائیہ کو تیجس لڑاکا طیارے کی آپریشنل سپلائی 2010 کے آس پاس شروع ہو جائے گی اور 2010 تک سروس میں داخل ہو جائے گی۔ 
ہندوستانی فضائیہ نے ہندوستانی فضائیہ کے پائلٹوں اور افسران پر مشتمل ایک 14 رکنی 'ایل سی اے انڈکشن (انڈکشن) ٹیم' تشکیل دی ہے اور اس کی سربراہی ایئر وائس مارشل بی۔ C
ننجاپا یہ کر رہے ہیں۔ اس ٹیم کے مقاصد میں ایل سی اے کی شمولیت کے عمل کی نگرانی کرنا، پیش آنے والے کسی بھی چیلنج کی تشخیص کرنا اور تیجس کے آپریشنل استعمال کے لیے ترقیاتی عمل کو بہتر بنانے کے ساتھ ساتھ تھیوری، تربیتی پروگرام، دیکھ بھال کے پروگرام بنانے میں مدد کرنا شامل ہے۔ تاکہ انڈین ایئر تیجس کی آپریشنل سروس کے لیے فورس کو تیزی سے تیار کیا جا سکتا ہے۔ یہ ہندوستانی فضائیہ کی ایل سی اے کی ترقی میں مزید شامل ہونے کے ساتھ ساتھ نئے طیاروں کو شامل کرنے کی جلدی میں ہونے کی خواہش کو ظاہر کرتا ہے۔ یہ ٹیم بنگلور میں تعینات ہے۔
ہیلی کے سینئر حکام نے مارچ 2005 میں کہا کہ ہندوستانی فضائیہ 20 تیجس طیاروں کے لیے 2,000 کروڑ روپے (450 ملین امریکی ڈالر) کے آرڈر دے گی، اس کے بعد مزید 20 طیارے خریدے جائیں گے۔ تمام 40 F404-GE-IN 20 انجنوں سے لیس ہوں گے۔  اب تک 4806
312 کروڑ روپے ہلکے جنگی طیاروں کے مختلف ورژن کی تیاری پر خرچ ہو چکے ہیں۔
تیجس نامی دیسی ہلکے لڑاکا طیارے (LCA) کا پہلا دستہ جنوبی ہندوستان کی ریاست تامل ناڈو میں تعینات کیا جائے گا جب 20 جنگجوؤں کی پہلی کھیپ کے 2009-2010 میں ہندوستانی فضائیہ (IAF) میں شامل ہونے کی امید ہے۔

ہلکے جنگی طیارے کا 30 مئی 2008 کو گرم موسم میں کامیاب تجربہ کیا گیا۔ 'ایل سی اے' تیجس کے پروڈکشن ورژن نے 16 جون 2008 کو پرواز کی۔ دسمبر 2008 میں، ہیلی تیجس کا لیہہ میں اونچائی پر کامیاب تجربہ کیا گیا۔ 
ایل سی اے تیجس نے 22 جنوری 2009 کو 1000 آزمائشی پروازیں مکمل کیں۔ تیجس نے 530 گھنٹے فلائٹ ٹیسٹ مکمل کر لیا ہے۔ 
فروری 2009 تک، ایروناٹیکل ڈیولپمنٹ ایجنسی کے حکام نے بتایا کہ تیجس نے ہتھیاروں کے ساتھ پرواز شروع کر دی ہے اور ریڈار کا انضمام مارچ 2009 تک مکمل ہو جائے گا۔ اس وقت تک نظام کی ترقی کی تقریباً تمام سرگرمیاں مکمل ہو جائیں گی۔
ہندوستانی بحریہ نے چھ نیول ایل سی اے کا آرڈر دیا ہے۔ بحریہ کے ایل سی اے پروگرام کی لاگت US$187 ملین (900 کروڑ) فی طیارہ US$3190 ملین (150 کروڑ روپے) ہوگی۔
دسمبر 2009 میں حکومت ہند نے ہندوستانی فضائیہ اور ہندوستانی بحریہ کے لیے لڑاکا طیاروں کی پیداوار شروع کرنے کے لیے 8,000 کروڑ روپے کی منظوری دی۔
24 فروری 2010 کو حکومت ہند کی طرف سے جاری کردہ ایک حالیہ پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ LCA تیجس کو مارچ 2011 تک ہندوستانی فضائیہ میں شامل کیا جائے گا۔ 20 LCAs کے مذکورہ کنٹریکٹ کے علاوہ، اضافی 20 LCAs کی خریداری کی تجویز حتمی آپریشنل منظوری کی ترتیب کے تحت ہے۔ ایل سی اے کی وضاحتیں انڈین ایئر فورس کی طرف سے تیار کردہ ایئر سروس کی ضروریات کے مطابق ہیں۔  


=== تیجس مارک-2 اور نیول ایل سی اے ===
ہندستانی فضائیہ کے اہلکاروں کی ضروریات کو پورا کرنے میں مارک-1 کی نااہلی کی وجہ سے تیجس مارک-2 کو بھی تیار کیے جانے کا امکان ہے۔ ہندوستانی فضائیہ 2005 میں آرڈر کیے گئے 40 طیاروں کے علاوہ کسی بھی مارک-1 طیارے کا آرڈر نہیں دے گی۔ از سر نو تشکیل شدہ مارک-2 تیار ہونے پر 125 طیاروں کے آرڈر پر غور کیا جا رہا ہے۔  ہندوستانی فضائیہ کے ترجمان کے مطابق مارک II میں زیادہ طاقتور انجن، بہتر ایروڈائینامکس اور فرسودہ آلات کی تعداد کو کم کرنے کے لیے دیگر اضافے ہوں گے۔  ہندوستانی بحریہ کا مارک-2 تیجس ویریئنٹ بہت کم وقت میں طیارہ بردار بحری جہاز سے ٹیک آف اور لینڈ کرنے کے قابل ہو گا۔ 
تیجس کا بحری ورژن جلد ہی تیار ہونے کی امید ہے۔ بحریہ کے سربراہ ایڈمرل نرمل ورما نے اپنی پہلی بحریہ ہفتہ وار پریس کانفرنس میں کہا کہ دسمبر 2009 تک، ڈی آر ڈی او نے یقین دہانی کرائی ہے کہ ایل سی اے کا نیول ورژن 2013 تک کیریئر ٹرائلز کے لیے تیار ہو جائے گا اور اسے گورشکوف/وکرامادتیہ جیسے ہندوستانی طیارہ بردار جہازوں پر تعینات کیا جائے گا۔ ہو سکتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ بحریہ IAC-2 کے لیے زیادہ قابل بردار جہاز کے لیے 'تصوراتی مطالعہ' کر رہی ہے۔ 
"بحریہ کے LCA ورژن" کی کچھ خصوصیات ,

سکی جمپ اور گرفتاری لینڈنگ کے ساتھ طیارہ بردار بحری جہاز کا آپریشن
کاک پٹ سے بہتر نظارے کے لیے ناک نیچے کریں۔
اضافی پرواز کی خصوصیات جیسے چار طیارے اور LEVCON کیریئر لینڈنگ کی رفتار کو کم کرنے کے لیے
کیریئر ٹیک آف وزن - 12
5 ٹن
کیریئر سے آؤٹ اسٹیشن سٹور لوڈ لے جانے کی صلاحیت- 3
5 ٹن
جسم
زیادہ سنک ریٹ کی وجہ سے مضبوط انڈر کیریج
ڈیک ریکوری کے لیے اریسٹر ہک
ایندھن ڈمپ کا نظام


== ساخت ==

تیجس ایک واحد انجن والا ملٹی رول جیٹ لڑاکا طیارہ ہے، جس کی خصوصیت ٹیل لیس اور کمپاؤنڈ ڈیلٹا ونگ پلیٹ فارم اور "آرام دہ سٹیٹکس اسٹیبلٹی" ڈھانچہ ہے، جو ہوائی جہاز کی جنگی چال کو بڑھانے میں مدد کرتا ہے۔ اصل میں اس کا مقصد ہوا میں برتری ثابت کرنے والے درمیانی درجے کے "خاموش بم" کے طور پر زمینی حملے کے کردار کے طور پر کام کرنا تھا، لیکن ساختی نقطہ نظر میں لچک کی وجہ سے، اسے ہوا سے سطح اور نیویگیشن کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ - مخالف کو ہتھیاروں کی شکل میں ضم کیا جا سکتا ہے، جس سے وہ مختلف قسم کے کردار اور مختلف مشن انجام دینے کی صلاحیت حاصل کر سکتا ہے۔
ٹیل لیس اور کمپاؤنڈ ڈیلٹا پلان فارم تیجس کو چھوٹا اور ہلکا رکھنے کے لیے بنایا گیا ہے۔ اس پلانفارم کے استعمال نے کنٹرول سطح کی ضروریات کو کم سے کم رکھا (کوئی ٹیل پلین یا فورپلین نہیں، صرف ایک عمودی ٹیلفن)، جس سے بیرونی سٹور کیریجز کی وسیع رینج اور بہتر قریبی لڑائی، کروسیفارم ڈھانچے سے زیادہ رفتار۔ اور اس کی خصوصیت اعلیٰ ہے۔ الفا کردار وسیع پیمانے پر ونگ ٹنل ٹیسٹ کے ماڈلز اور پیچیدہ کمپیوٹیشنل فلوڈ ڈائنامکس تجزیہ نے LCA کی ایروڈینامک ترتیب کو کم سے کم کر دیا ہے، جس سے اسے کم سے کم سپرسونک ڈریگ، لو ونگ لوڈنگ اور رول اور پچ کی اعلی شرحیں حاصل کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔
تمام ہتھیاروں کو ہر شاخ میں ایک یا زیادہ سات ہارڈ پوائنٹس کے ساتھ لے جایا جاتا ہے جس کی کل صلاحیت 4,000 کلوگرام ہے۔ : ہر ونگ کے نیچے تین اسٹیشن اور سنٹر لائن پر ایک فسلیج ۔ آٹھویں پورٹ سائیڈ انٹیک ٹرنک کے نیچے ایک آفسیٹ اسٹیشن بھی ہے، جو مختلف قسم کے پوڈ ( FLIR ، IRST ، لیزر رینج فائنڈر/ ڈیزائنیٹر یا reconnaissance) لے جا سکتا ہے اور سینٹرلائن سٹیشنوں اور ونگ سٹیشنوں کے اندر زیر فوسیج اسٹیشن کو منتقل کر سکتا ہے۔ جوڑوں کے نیچے کرو
تیجس میں ایک لازمی داخلی ایندھن کا ٹینک ہے ، جو 3,000 کلوگرام فیولج اور وِنگ میں ایندھن رکھ سکتا ہے اور فارورڈ فیوزیلج اسٹار بورڈ کی طرف ایک فکسڈ فلائٹ ایندھن بھرنے والا آلہ ہے۔ بیرونی طور پر، ان بورڈ اور مڈ بورڈ ونگ اسٹیشنز اور سینٹرلائن فیوزیلج اسٹیشنوں میں تین 1,200 یا پانچ 800-لیٹر (320- یا 210 US-گیلن، 260- یا 180-Imp گیلن) فیول ٹینک تک کے لیے "وزن" ہارڈ پوائنٹ کی فراہمی ہوتی ہے۔


=== ایئر فریم ===

ایل سی اے ایلومینیم -لیتھیم الائے، کاربن فائبر کمپوزٹ (C-FC) اور ٹائٹینیم الائے اسٹیلز پر مشتمل ہے۔ تیجس کے وزن کے طور پر اس کے ایئر فریم کے 45 فیصد تک کے لیے C-FC مواد، بشمول ایک فیوزلیج (دروازہ اور بیرونی کیسنگ)، ونگز (کیسنگ، مین بیم اور فریم)، XI ٹیلفن ، رڈر ، ایئر بریک اور لینڈنگ گیئر کے دروازے شامل ہیں۔ مرکب دھاتوں کا استعمال ہوائی جہاز کو تمام دھاتی ساخت کے مقابلے ہلکا اور مضبوط بناتا ہے اور LCA C-FCs کی ملازمت کا فیصد اس کی کلاس میں عصری طیاروں میں سب سے زیادہ ہے۔ ہوائی جہاز کو بہت ہلکا بنانے کے علاوہ، ان میں کم جوڑ یا کیل بھی ہوتے ہیں، جس سے طیارے کی بھروسے میں اضافہ ہوتا ہے اور ساختی کمزوری کی وجہ سے کریک ہونے کا خطرہ کم ہوتا ہے۔
ایل سی اے کے لیے ٹیل فن ایک یک سنگی شہد کا کام ہے، جو پیداواری لاگت کو "ذخیرہ کرنے والے" یا "ڈیڈکٹیو" نظام کے مقابلے میں 80 فیصد تک کم کر سکتا ہے۔ جس کے شافٹ کو کمپیوٹرائزڈ عددی کنٹرول والی مشین کے ذریعے ٹائٹینیم الائے کے بلاک سے کاٹا جاتا ہے۔ نکالا جاتا ہے۔ کوئی دوسرا صنعت کار دھات کے ایک ٹکڑے سے پنکھ بنانے میں کامیاب نہیں ہوا۔ کیل کو گھما کر پتھار کے لیے ایک 'ناک' جوڑی جاتی ہے۔
ایل سی اے میں مرکب دھاتوں کے استعمال کے نتیجے میں دھاتی فریموں کے استعمال کے مقابلے ایکسلریٹروں کی کل تعداد میں 40% کی کمی واقع ہوئی ہے۔ اس کے علاوہ، الائے ڈھانچے میں ایکسلریٹروں کی تعداد 10,000 سے نصف رہ گئی ہے، جس میں دھات کا فریم تھا۔ فریم ڈھانچہ کی ضرورت تھی۔ مجموعی ڈھانچے سے ایک اور مدد یہ تھی کہ ایئر فریم کو 2,000 سوراخ کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔ مجموعی طور پر، اس طیارے کے وزن میں 21 فیصد کمی ہوئی ہے۔ ان عوامل میں سے ایک پیداواری لاگت کو کم کیا جا سکتا ہے، ایک اضافی فائدہ - اور لاگت کی اہم بچت - جس کا احساس چھوٹے طیاروں کو اسمبل کرنے کے لیے درکار وقت میں ہوتا ہے - ایل سی اے کے لیے سات مہینے ہے جب کہ آل میٹل ایئر فریم کے 11 ماہ کے استعمال کے مقابلے میں۔ 
تیجس کے بحری ورژن کے ایئر فریم میں ناک کے جھکاؤ کے حوالے سے ترمیم کی جائے گی تاکہ ٹیک آف کے نظارے کو مزید بہتر بنایا جا سکے اور ٹیک آف کے دوران مزید تیز رفتاری کے لیے ونگ لیڈنگ ایج ورٹیکس کنٹرولرز (LEVCON) کا استعمال کیا جا سکے۔ LEVCONs کنٹرول کی سطحوں پر کام کرتے ہیں جو ونگ کی جڑ کے سرکردہ کنارے سے پھیلی ہوتی ہیں اور اس طرح LCA کو سست رفتاری کے دوران بہترین طریقے سے کام کرنے کی اجازت دیتی ہے ورنہ تھیا بڑھے ہوئے ڈریگ کی وجہ سے رکاوٹ بنتی ہے، جیسا کہ ڈیلٹا ونگ کی ساخت میں ہوتا ہے۔ ایک اضافی فائدہ یہ ہے کہ LEVCON حملے کے زیادہ زاویہ (AoA) پر کنٹرول کرنے کی صلاحیت کو بھی بڑھاتا ہے۔
بحری تیجس کی ریڑھ کی ہڈی بھی مضبوط ہو جاتی ہے، ایک لمبا اور مضبوط وہیل اور نوز وہیل سٹیئرنگ ہے جو ڈیک پر حرکت پذیری کے لیے ہے۔  تیجس کا ٹرینر ورژن دو سیٹوں والا بحری ہوائی جہاز کا ڈھانچہ ہے جس میں "ایروڈینامک مشترکات" ہے۔


=== لینڈنگ گیئر ===

تیجس تھری وہیلر کلاس لینڈنگ گیئر پر مشتمل ہے جس میں ہائیڈرولک طور پر پیچھے ہٹنے کے قابل سنگل انورڈ مین وہیلز اور دو پہیوں کے گھومنے کے قابل اور آگے سلائیبل ناک گیئر ہیں۔ لینڈنگ گیئر اصل میں درآمد کیا جانا تھا، لیکن ہیلی نے تجارتی پابندی عائد ہونے کے بعد پورے نظام کو آزادانہ طور پر تیار کیا۔
ہندوستان کے نیوکلیئر فیول کمپلیکس (NFC) کی قیادت میں ایک ٹیم نے ٹائٹینیم ہاف الائے ٹیوبیں تیار کیں، جو ہائیڈرولک پاور ٹرانسمیشن کے لیے استعمال ہوتی ہیں اور LCAs کا ایک اہم جزو ہیں۔ اس ٹیکنالوجی میں خلائی ایپلی کیشنز بھی ہیں۔


=== پرواز کے کنٹرول ===
چونکہ تیجس میں "ریلیکس سٹیک سٹیبلیٹی" کا ڈھانچہ ہے، اس لیے یہ چار ٹانگوں والے ڈیجیٹل فلائی بائی وائر فلائٹ کنٹرول سسٹم سے لیس ہے، جو پائلٹ کو ہوائی جہاز چلانے میں سہولت فراہم کرتا ہے تیجس کی ایرو ڈائنامک ترتیب کندھے پر لگے ہوئے پروں کے ساتھ مکمل ڈیلٹا ونگ لے آؤٹ پر مبنی ہے۔ اس کی تمام کنٹرول سطحیں ہائیڈرولک طریقے سے چلتی ہیں۔ ونگ کے بیرونی کناروں میں تین سیکشن سلیٹ ہوتے ہیں، جب کہ اندرونی حصوں میں اضافی سلیٹس ہوتے ہیں جو اندرونی ونگ میں بھنور لفٹ اور ٹیل کے پنکھ کے ساتھ ہائی انرجی ایئر فلو بناتے ہیں، جس سے AoA کو زیادہ استحکام ملتا ہے۔ لاتعلقی کے عمل کو بڑھانے اور روکنے کے لیے کنٹرول پرواز سے ونگ کا پچھلا کنارہ دو بلندی والے حصوں پر مشتمل ہوتا ہے، جو پچ اور لفٹ کو کنٹرول کرتے ہیں۔ پونچھ کے حصے پر کنٹرول کی سطحیں صرف سنگل پیس رڈر اور دو ایئر بریکس ہیں جو فیوزیلیج کے آگے کے اوپری حصے میں واقع ہیں، ایک ایک ونگ کے دونوں طرف۔
تیجس کا ڈیجیٹل FBW سسٹم ایک طاقتور ڈیجیٹل فلائٹ کنٹرول کمپیوٹر (DFCC)، چار کمپیوٹنگ چینلز، اس کا اپنا خود مختار پاور سپلائی سسٹم اور سبھی ایک ہی LRU میں رکھا ہوا ہے۔ DFCC مختلف قسم کے سینسرز سے سگنل وصول کرتا ہے اور پائلٹ ان ان پٹس کو کنٹرول کرتا ہے اور مناسب چینلز کے ذریعے ان عمل کو چالو کرتا ہے اور ایلوینز رڈر اور لیڈنگ ایج سلیٹس کے ہائیڈرولک سگنلز کو کنٹرول کرتا ہے۔ DFCC چینلز 32 بٹ مائکرو پروسیسرز کے ارد گرد بنائے گئے ہیں اور سافٹ ویئر کے نفاذ کے لیے Ada زبان کا سب سیٹ استعمال کرتے ہیں۔ پائلٹ کے سامنے والا کمپیوٹر ST-1553B ملٹی پلیکس ایویونکس ڈیٹا بسوں کے ذریعے MFD اور RS 422 سیریل لنک دکھاتا ہے۔


=== پروپلشن ===
ونگ آرمرڈ، بٹورکیٹڈ، فکسڈ جیومیٹری Y-ڈکٹ ایئر انٹیک میں ایک بہتر ڈائیورٹر کنفیگریشن ہے جو انجن کو بے آواز ہوا ایک قابل قبول مسخ سطح پر فراہم کرتا ہے، یہاں تک کہ اعلی AoA سپلائیز پر بھی۔
ایل سی اے پروٹو ٹائپ ہوائی جہاز کا اصل منصوبہ اسے جنرل الیکٹرک F404- GE-F2J3 آفٹر برننگ ٹربوفین انجن سے لیس کرنا تھا، جب کہ تیار کردہ ہوائی جہاز کو مقامی GTRE GTX-35VS کاویری ٹربوفین انجن سے لیس کیا جائے گا، جسے متوازی کوششوں میں تیار کیا گیا تھا۔ گیس ٹربائن ریسرچ اسٹیبلشمنٹ کے ذریعے تیار کیا جا رہا ہے۔ کاویری کی ترقی میں مسلسل خامیوں کی وجہ سے، 2003 میں آٹھ پہلے سے تیار کردہ LSP طیاروں اور دو بحری پروٹو ٹائپس کے لیے بہتر معیار کے F404-GE-IN20 انجن خریدنے کا فیصلہ کیا گیا۔ IN20 انجنوں کی تیز رفتار جانچ کے بعد، پہلے 20 تیار کردہ ہوائی جہازوں پر تنصیب کے لیے مزید 24 IN20 انجنوں کے آرڈر دیے گئے۔
کاویری کو کم بائی پاس ریشو (BPR) آفٹر برننگ ٹربوفن انجن ، ایک چھ مرحلے کا ہائی پریشر (HP) کمپریسر جس میں متغیر انلیٹ گائیڈ وینز ( IGVs ) ہے، تین مراحل کا کم پریشر (LP) کمپریسر ہے۔ ٹرانسونک بلیڈنگ، ایک اینولر کمبشن چیمبر اور ٹھنڈا ایک مرحلہ HP اور LP۔ ٹربائنز ہیں۔ ڈویلپمنٹ ماڈل ایک ایڈوانس کنورجنٹ ("CON-Di") متغیر نوزل سے لیس ہے، لیکن مختلف GTRE توقع کرتے ہیں کہ یہ کثیر محور تھرسٹ ویکٹرنگ ویرینٹ کے ساتھ Tejas ہوائی جہاز کے لیے موزوں ہوگا۔ ڈیفنس ایویونکس ریسرچ اسٹیبلشمنٹ (DARE) نے کاویری (KADECU) کے لیے ایک مقامی فل اتھارٹی ڈیجیٹل انجن کنٹرول (FADEC) یونٹ تیار کیا۔ ڈی آر ڈی او کا سنٹرل وہیکل ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ اسٹیبلشمنٹ (سی وی آر ڈی ای) تیجاس کے ہوائی جہاز میں نصب ایکسیسری گیئر باکس (اے ایم اے جی بی) اور پاور ٹیک آف (پی ٹی او) شافٹ کی ساخت اور ترقی کے لیے ذمہ دار ہے۔


=== ایونکس ===
Tejas میں نائٹ ویژن گوگلز (NVG)، دیسی ہیڈ اپ ڈسپلے (HUD)، 5 انچ X 5 انچ ایریا کے 3 ملٹی فنکشن ڈسپلے، دو اسمارٹ اسٹینڈ بائی ڈسپلے یونٹس (SSDU) اور ایک " گیٹ- You-Home" پینل (جس سے پائلٹ ہنگامی صورت حال میں پرواز سے متعلق ضروری معلومات حاصل کرتا ہے۔ ) کنٹرول کیا جاتا ہے۔ CSIO کی طرف سے تیار کردہ HUD، Elbit سے لیس ڈیش ہیلمٹ ماؤنٹڈ ڈسپلے اینڈ سائیٹ (HMDS) اور ہینڈز آن تھروٹل اینڈ ڈسپلے (HOTAS) کنٹرولز پائلٹ کے کام کا بوجھ کم کرتے ہیں اور پائلٹوں کو کاک پٹ میں نیویگیشن حاصل کرنے کی اجازت دیتے ہیں ہتھیار کے ہدف کا پتہ لگایا جاتا ہے۔ "سر نیچے" کے دوران مختصر وقت۔
MFD انجن، ہائیڈرولکس ، الیکٹریکل، فلائٹ کنٹرول اور ماحولیاتی کنٹرول کے نظام کے ساتھ ساتھ معلومات کی ضرورت کے لحاظ سے بنیادی پرواز اور اسٹریٹجک معلومات فراہم کرتا ہے۔ ڈوئل آئیڈل ڈسپلے پروسیسر ان ڈسپلے پر کمپیوٹر سے تیار کردہ ویژول دکھاتے ہیں۔ پائلٹ ایک سادہ ملٹی فنکشنل کی بورڈ اور فنکشن اور سینسر سلیکشن پینلز کے ذریعے پیچیدہ ایویونکس سسٹم کے ساتھ بات چیت کرتا ہے۔
ہدف کا حصول جدید ترین ریڈار کے ذریعے ہوتا ہے—ممکنہ طور پر ایک لیزر ڈیزائنر پوڈ ، فارورڈ لِکنگ انفراریڈ (FLIR) یا دیگر آپٹو-الیکٹرانک سینسر، جو ہڑتال کے امکان کے لیے درست ہدف کی معلومات فراہم کرتا ہے۔ Ring Laser Gyro (RLG) پر مبنی Inertial Navigation System (INS) درست نیویگیشن کے لیے پائلٹ کی رہنمائی کرتا ہے۔ LCAs میں محفوظ اور جام مزاحم مواصلاتی نظام ہوتے ہیں، جیسے "دوست یا دشمن" (IFF) ٹرانسپونڈر/انٹروگیٹرز ، VHF / UHF ریڈیوز اور مواصلاتی نظام جو ہوا سے ہوا اور ہوا سے زمین کے ڈیٹا لنکس کے قابل ہوتے ہیں۔ ADA سسٹمز ڈائریکٹوریٹ کا انٹیگریٹڈ ڈیجیٹل ایویونک سویٹ (IDAS) فلائٹ کنٹرول، ماحولیاتی کنٹرول، ہوائی جہاز کے یوٹیلیٹیز سسٹمز مینجمنٹ، اسٹوریج مینجمنٹ سسٹمز (SMS) وغیرہ کو تین سنٹرلائزڈ 32-bit 1553B بسوں پر ہائی ڈیٹا آپریشن مشن کمپیوٹرز کے ساتھ مربوط کرتا ہے۔


=== ریڈار ===
LCA کے مربوط پلس ڈوپلر کثیر جہتی ریڈار کو 10 اہداف تک ٹریک کرنے اور ایک ساتھ متعدد اہداف کو مشغول کرنے کے قابل بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ MMR Tejas ، جو مشترکہ طور پر LRDE اور Heili حیدرآباد نے تیار کیا ہے، ہوائی جہاز میں نصب کیا جائے گا، جو پروٹوٹائپ فلائٹ ٹیسٹ کے آلات کی جگہ لے گا۔ MMR ملٹی ٹارگٹ سرچ، ٹریک وہیل اسکین (TWS) اور لینڈ میپنگ کے کام انجام دیتا ہے۔ اس میں لُک اپ اور لِک ڈاون موڈز، لو-/میڈیم-/ہائی- پلس ریپیٹیشن فریکوئنسی (PRF)، پلیٹ فارم موشن کمپنسیشن، ڈوپلر بیم شارپننگ ، موونگ ٹارگٹ انڈیکیشن (MTI)، ڈوپلر فلٹرنگ ، لگاتار غلط الارم کی شرح ہے۔ (CFAR) ) پتہ لگانا، رینج ڈوپلر ابہام کا حل، اسکین کی تبدیلی اور ناقص پروسیسر ماڈیولز کی شناخت۔ تاہم، ترقی میں تاخیر کے نتیجے میں تیجس کی ابتدائی پیداوار کی مثالوں کے لیے غیر ملکی "آف دی سیلف" ریڈار حاصل کرنے پر غور کیا گیا ہے۔
ایم ایم آر کی ترقی میں تاخیر کی وجہ سے حکومت نے ریڈار کی ترقی کے لیے آئی اے آئی سے تعاون طلب کیا اور نیا ریڈار ایلٹا کا EL/M-2052 AISA ہوگا اور باقی آئٹمز اور سافٹ ویئر ایم ایم آر اور آئی اے آئی کا مجموعہ ہوں گے۔ مصنوعات
LRDE کے ڈائریکٹر وراداراجن نے بتایا کہ LRDE نے ہوائی ایپلی کیشنز کے لیے الیکٹرانک سرنی ریڈار کی ترقی کا آغاز کیا۔ اور یہ بھی کہ اس ریڈار کو ہلکے لڑاکا طیارے تیجس 2012-13 بنا کر مارک II کے ساتھ مربوط کیا جائے گا۔


=== ذاتی حفاظت ===
ایک الیکٹرانک وارفیئر سوٹ تیجس کے گہرے دخول اور لڑائی کے دوران تیجس کے برقرار رہنے کے امکانات کو بڑھانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ ایل سی اے کا ایویونکس کا ای ڈبلیو سوٹ ڈیفنس ریسرچ اسٹیبلشمنٹ (DARE) کے ذریعے تیار کیا جا رہا ہے، جسے جون 2010 تک ایڈوانسڈ سسٹمز انٹیگریشن اینڈ ایویلیوایشن آرگنائزیشن (ASIEO) کے نام سے جانا جاتا ہے، الیکٹرانکس ڈیفنس ریسرچ لیبارٹری (DLRL) کی مدد سے۔  EW Suite، جسے مایاوی کے نام سے بھی جانا جاتا ہے )، ایک ریڈار وارننگ ریسیور (RWR)، سیلف پروٹیکشن جیمر، لیزر وارننگ سسٹم، میزائل اپروچ وارننگ سسٹم اور چاف/فیئر ڈسپنسر شامل ہیں۔ دریں اثنا، ہندوستانی وزارت دفاع کو معلوم ہوا ہے کہ ایل سی اے پروٹو ٹائپ کے لیے اسرائیل کے ایلیسیرا سے غیر متعینہ تعداد میں ای ڈبلیو سویٹس منگوائے گئے ہیں۔
ADA کا دعویٰ ہے کہ تیجس میں پیمائش کا شعوری ڈھانچہ ہے۔ بہت چھوٹا ہونے کی وجہ سے، اس میں بصری چوکسی کی ایک موروثی ڈگری ہے، لیکن اعلی درجے کے مرکبات (جو خود ریڈار لہروں کی عکاسی نہیں کرتے) کے ساتھ ایئر فریموں کا استعمال، ایک Y-ڈکٹ انلیٹ، جو انجن کے کمپریسر کے سامنے کو ریڈار کی کھوج سے بچاتا ہے۔ لہروں اور دشمن کے لڑاکا طیاروں اور ہوائی جہاز کے ابتدائی وارننگ اور کنٹرول (AEW&C) طیاروں، ایکٹیو ریڈار ایئر ٹو ایئر میزائل (AAM) کے ذریعے پتہ لگانے اور ٹریک کرنے کے امکان کو کم کرنے کے لیے ریڈار جاذب مواد (RAM) کوٹنگز کا استعمال زمین سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (SAM) دفاعی نظام کو فعال رکھا جانا ہے۔


=== ریسکیو سسٹم ===
اگرچہ LCA کے دو سیٹوں والے ورژن کی منصوبہ بندی کی گئی تھی، لیکن اب تک کی مثالیں [[Martin-Baker zero-zero ejection seat]] نے ایک ہی پائلٹ فراہم کیا ہے۔ مقامی طور پر تیار کردہ متبادل کو برطانیہ کی مارٹن-بیکر انجیکشن سیٹ کا متبادل بنانے کا منصوبہ ہے۔  انجیکشن کے دوران پائلٹ کی حفاظت کو بہتر بنانے کے لیے، آرڈیننس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ اسٹیبلشمنٹ (ARDE)، پونے، انڈیا نے ایک نیا لائن چارجڈ کونپے سیورینس سسٹم تیار کیا، جس کی تصدیق مارٹن نے کی ہے۔


=== پرواز سمیلیٹر ===
ہوائی جہاز کی مدد کے لیے، ایروناٹیکل ڈیولپمنٹ اسٹیبلشمنٹ (ADE)، بنگلور نے ایک گنبد پر مبنی مشن سمیلیٹر تیار کیا ہے۔ اس کا افتتاح بھارتی فضائیہ کے ڈپٹی چیف آف ایئر اسٹاف نے کیا۔ یہ ایک معاون ڈھانچے کے طور پر استعمال ہوتا ہے خاص طور پر ایل سی اے کی ترقی کے ابتدائی مراحل کے دوران، خاص طور پر معیار کی تشخیص اور منصوبہ بندی اور مشن پروفائل مشقوں کو سنبھالنے کے دوران۔


== امتیاز ==


=== نمونہ ===

ہوائی جہاز کے پہلے سے بنائے گئے اور مجوزہ ماڈل بنائے جانے ہیں۔ ماڈل عہدہ کے نام، دم نمبر اور پہلی پرواز کی تاریخیں ظاہر کی جاتی ہیں۔

ٹیکنالوجی کا مظاہرہ کرنے والا (TD)
TD-1 (KH2001) - 4 جنوری 2001
TD-2 (KH2002) - 6 جون 2002
پروٹوٹائپ گاڑی (PV)
PV-1 (KH2003) - 25 نومبر 2003
PV-2 (KH2004) - 1 دسمبر 2005
PV-3 (KH2005) - 1 دسمبر 2006 - یہ پروڈکشن ورژن ہے۔
PV-4 - اصل میں کیریئر کے کاموں کے لیے بحری ورژن کے لیے منصوبہ بنایا گیا تھا، لیکن اب دوسرے پروڈکشن ورژن کے لیے۔
PV-5 (KH-T2009) - 26 نومبر 2009 - فائٹر/ٹرینر ایڈیشن
نیول پروٹو ٹائپ (NP)
NP-1 - کیریئر کے کاموں کے لیے دو سیٹوں والا بحری ورژن۔
NP-2 - کیریئر کے کاموں کے لیے سنگل سیٹ والا بحری ورژن۔
لمیٹڈ سیریز پروڈکشن (LSP) ہوائی جہاز
اس وقت ایل ایس پی سیریز کے 28 طیاروں کا پروڈکشن آرڈر جاری ہے۔

LSP-1 (KH2011) - 25 اپریل 2007
LSP-2 (KH2012) - 16 جون 2008۔ یہ پہلا LCA طیارہ ہے جس میں GE-404 IN20 انجن نصب ہے۔
LSP-3 - یہ MMR والا ہوائی جہاز ہوگا اور IOC کے معیار کے قریب ہوگا۔
LSP-4 سے LSP-28 - 2010 کے آخر تک پرواز کرنے کا منصوبہ ہے۔
توقع ہے کہ یہ طیارے 2010 میں سروس میں داخل ہوں گے۔

تیجس ٹرینر - جنوری 2010 ہندوستانی فضائیہ کے لیے دو سیٹر آپریشنل کنورژن ٹرینر۔
تیجس بحریہ - ہندوستانی بحریہ کے لیے دو اور ایک سیٹ کیریئر کے قابل ورژن


== آپریٹر ==

 بھارت
ہندوستانی فضائیہ- فضائیہ نے 40 تیجس 1 بنانے کا آرڈر دیا ہے۔ جن میں سے 20 IOC کنفیگریشن کے ہوں گے اور باقی 20 کنفیگریشن کے ہوں گے۔ ان میں دوہری انجنوں کے 8 ٹرینر طیارے شامل ہیں۔  مارچ 2020 تک، 16 IOCs اور 4 ٹرینرز فضائیہ میں شامل ہو چکے ہیں۔ فضائیہ نے 83 اپ گریڈ شدہ تیجس کی تعمیر کا بھی حکم دیا ہے، جو پہلے کی ترتیب سے زیادہ جدید ہوں گے۔ ان میں 73 لڑاکا طیارے اور 10 ٹرینر شامل ہیں۔ فضائیہ نے 123 تیجس طیارے شامل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
سلور ایئر فورس اسٹیشن
45 واں سکواڈرن ( فلائنگ ڈریگن )
18 واں سکواڈرن | ( فلائی بلیٹ ) 


== تفصیلات (HAL تیجس مارک 1) ==

مواد منجانب tejas
in, DRDO Techfocus, Jane's All the World's Aircraft,عام خصوصیات
عملہ: 1 or 2
لمبائی: 13
2 میٹر (43 فٹ 4 انچ)
پروں کا پھیلاؤ: 8
2 میٹر (26 فٹ 11 انچ)
انچائی: 4
4 میٹر (14 فٹ 5 انچ)
ونگ ایریا: 38
4 میٹر2 (413 فٹ مربع)
خالی وزن: 6,560 کلوگرام (14,462 پونڈ)
مجموعی وزن: 9,800 کلوگرام (21,605 پونڈ)
بیشترین ٹیک آف وزن: 13,500 کلوگرام (29,762 پونڈ) 
ایندھن گنجائش: 2,458 کلوگرام (86,700 oz) internal; 2 × 1,200 l (260 imp gal؛ 320 US gal), 800 l (180 imp gal؛ 210 US gal) drop tank inboard, 725 l (159 imp gal؛ 192 US gal) drop tank under fuselage
Payload: 5,300 کلوگرام (190,000 oz) external stores
Powerplant: 1 × General Electric F404-GE-IN20 afterburning turbofan with FADEC, 85 کلوN (19,000 پونڈ قوت) with afterburner
کارکردگی

بیشترین رفتار: 1,980 کلومیٹر/گھنٹہ (1,230 میل فی گھنٹہ, 1,070 ناٹ)
بیشترین رفتار ماچ: Mach 1
6
رینچ: 1,850 کلومیٹر (1,150 میل, 459 بحری میل)
کمبیٹ رینچ: 500 کلومیٹر (310 میل, 270 بحری میل) with internal fuel
فیری رینچ: 3,200 کلومیٹر (1,986 میل, 1,726 بحری میل) with 2 external drop tanks
Service ceiling: 16,000 میٹر (53,500 فٹ) 
جی لمٹس: +9/−3
3 پونڈ/فٹ مربع)
 تھرسٹ/وزن : 0
94
اسلحہ

گنز: 1x 23 mm twin-barrel GSh-23 cannon
ہارڈ پوائنٹس: 8 (1 × beneath the port-side intake trunk for targeting pods, 6 × under-wing, and 1 × under-fuselage) with a capacity of 5300 kg, with provisions to carry combinations of:
راکٹ: S-8 rocket pods (expected)
میزائل: 
Air-to-air missiles:
R-73
I-Derby / ER
Python-5
ASRAAM (planned)
Astra Mark 1 (planned)
R-77 (planned)
Air-to-surface missile
Kh-59ME, Kh-59L, Kh-59T
AASM-Hammer (SBU-38/54/64)
BrahMos-NG ALCM(planned)
Anti-radiation missile
Rudram-1 (Planned)
Anti-ship missile
Kh-35
Kh-59MK
بم: 
Precision-guided munition
Spice
Joint Direct Attack Munition (JDAM)
HSLD-100/250/450/500
DRDO Glide Bombs
DRDO SAAW
Tactical Advanced Range Augmentation (TARA)
Laser-guided bomb
KAB-1500L
GBU-16 Paveway II
Sudarshan
Griffin LGB
Cluster munition
RBK-500
ان گائیڈڈ بم
ODAB-500PM
ZAB-250/350
BetAB-500Shp
FAB-500T
FAB-250
OFAB-250-270
OFAB-100-120
Avionics

EL/M-2032 hybrid multi-mode fire control radar (Tejas Mk
1)
Rafael Litening III
DARE Targeting pod (planned)
Elta EL/L 8222 Self Protection Jamming Pod
DARE Unified Electronic Warfare Suite (UEWS) for Tejas Mk1A (planned)


== مزید دیکھیے ==
ایچ اے ایل دھرو
HAL HTT-40
HAL لائٹ کامبیٹ ہیلی کاپٹر
ایچ اے ایل چیتک
ایچ اے ایل چیتا
NAL کرینیں


== حوالہ جات ==


== بیرونی روابط ==
تیجس
تیجس ہندوستان کے لیے کیوں اہم ہے؟
تیجس نے 'گرفتاری لینڈنگ ٹیسٹ' پاس کیا، آئی این ایس وکرمادتیہ پر لینڈنگ کے بعد تاریخ رقم کرے گا
ایروناٹیکل ڈیولپمنٹ ایجنسی کی ویب گاہ پر تیجس کی تفصیلات
تیجس ملک کی سلامتی کا ذمہ دار ہے، غیر ملکی طیارے نہیں (اکتوبر 2015؛ نیوزی لینڈ)
تیجس - ہندوستان کا اپنا ہلکا لڑاکا طیارہ (پنچجنیہ) , اپریل 2018)
خصوصیات اور تجزیہ:

"Flying into the Unknown" — دی ہندو کی طرف سے تیجس ٹیسٹ پائلٹ پر ایک خصوصیت۔
سنیل سینیس اور جارج جوزف کے ذریعہ "ایل سی اے اور اکنامکس"
"دی لائٹ کامبیٹ ایئر کرافٹ اسٹوری" از ایئر مارشل MSD وولن (ریٹائرڈ)
اشوک پارتھا سارتھی اور رمن پوری کے ذریعہ مقامی ایل سی اے کے پروگرام کی حمایت میں ایک مقدمہ ۔
ٹیکنالوجی

LCAs کے اعلی AoA کا پتہ لگانے کے لیے ایک نقطہ نظر
تیجس ہلکے جنگی ہوائی جہاز کے لیے ڈیولپمنٹ فلائٹ ٹیسٹنگ
ایل سی اے ایویونکس اینڈ ویپن سسٹمز مشن کمپیوٹر سافٹ ویئر ڈویلپمنٹ: ایک کیس اسٹڈی
جنرل

"Tejas/Light Combat Aircraft (LCA)"، Fighter-planes
com
ایل سی اے کی غیر سرکاری ویب گاہ - تیجس
تحریک آزادی میں علما کا کردار جناب مولانا فیصل احمد ندوی بھٹکلی کی شاہ کار تصنیف ہے۔ جس میں مصنف نے ہندوستان کی آزادی کی جدوجہد میں شامل علماء کرام، ان کے فتاوی، ان کے حلقۂ اثر اور متوسلین سے عام مسلمانوں تک اس تحریک اور جدوجہد کے تمام پہلوؤ٘ں کو نمایاں کیا ہے اور بہت سی تاریخی اغلاط کی نشان دہی اور ناواقفیت کے انبار تلے تاریخی حقائق کو علم و استدلال کی روشنی میں واضح کیا ہے۔


== مرکزی موضوع ==
دراصل یہ جدوجہد آزادی کی مکمل داستان کو پیش کرنے کا سلسلہ ہے، جس کا مرکزی عنوان ہے: "برصغیر کی آزادی میں علماء کا کردار"۔ مصنف کے منصوبہ کے مطابق اس مرکزی عنوان کے تحت چار جلدیں یا مستقل چار کتابیں ہوں گی:

جنگ آزادی 1857 سے پہلے علما نے حصول آزادی کے لیے جو کا رہائے نمایاں انجام دیے ہیں ان کی تفصیلات پر مشتمل ہوگی۔
1857 کی جنگ میں علما کے کردار کے ساتھ مخصوص ہوگی۔
1857 کے بعد سے لے کر تحریک محمود حسن تک محیط ہوگی۔ اس میں تحریک مجاہدین کے بقیہ حالات، مجاہدین حر کے کارناموں اور اس دوران میں ہونے والی تمام سرگرمیوں کا جائزہ لینے کے ساتھ حضرت محمود حسن دیوبندی اور ان کی تحریک کا تحریک آزادی میں جو زبردست کردار ہے اس کا تذکرہ ہوگا۔
بیسویں صدی عیسوی میں جب تحریک آزادی نے نئے دور کا آغاز کیا اور ہر طرف سے جو علما اس میدان میں کود پڑے اس میں ان کا مفصل تذکرہ ہوگا۔ مکانی وسعت کے پیش نظر شاید یہ جلد پھر دو حصوں پر مشتمل ہوگی اور اس طرح یہ کام کل پانچ جلدوں میں ان شاء اللہ مکمل ہوگا۔
تاہم فی الحال مصنف کے جانب سے پہلی جلد بنام تحریک آزادی میں علما کردار (1857ء سے پہلے) منظر عام پر آئی ہے۔ مصنف نے اس کتاب کی تصنیف میں تحقیق کے تمام اصول کو مد نظر رکھا ہے۔ اور موضوع سے متعلق اردو، فارسی، عربی اور انگریزی میں خواہ وہ مطبوعہ یا مخطوطہ، کتب خانوں میں محفوظ ہو یا مخصوص افراد کے پاس وہاں تک رسائی کی مکمل کوشش کی۔ اس طرح یہ کتاب اپنے موضوع پر ایک تاریخی دستاویز کا درجہ بھی رکھتی ہے۔


== حوالہ جات ==
آنچل منجل (پیدائش 13 اپریل 1997) ایک ہندوستانی فلم اور ٹیلی ویژن اداکارہ ہیں ، ہندی اور تامل دونوں فلموں میں اداکاری کرتی ہیں۔


== کیریئر ==
آنچل نے بچپن میں ہی اداکاری شروع کر دی تھی ۔ آنچل کا پہلا ٹیلی ویژن کردار 2008 میں دھوم مچاؤ دھوم میں سمیرا تھا۔ 
ان کی عمدہ اداکاری سنہ 1998 کی ہالی ووڈ فلم اسٹیپ موم پر مبنی 2010 کی فلم ’وی آر فیملی ‘ میں تھی۔  اسی سال ، گھوسٹ بنا دوست میں چنی اور ہندی فلم آرکشن میں منیا ایس یادو کے کردار میں نظر آئیں۔ 
2011 سے لے کر 2013 تک، انھوں نے پرورش - کچھ کھٹی کچھ میٹھی میں راوی آہوجا کا کردار ادا کیا۔
وہ 2013 میں بڑے اچھے لگتے ہیں کے تیسرے سیزن میں نظر آئیں۔ 


== فلمی گرافی ==


== ایوارڈ اور نامزدگیاں ==
2012 میں ہندوستانی ٹیلی ایوارڈ برائے چائلڈ آرٹسٹ کے لیے ہندوستانی ٹیلی ایوارڈ - برائے بہترین بچی فنکار پرورش- کچھ کھٹی کچھ میٹھی (فاتح) 
2012 بھارتی ٹیلی وژن اکیڈمی ایوارڈ برائے ابھرتے نوعمر ستارے ، ٹی وی سیریل گمراہ: بے گناہی کا اختتام (نامزد) 


== حوالہ جات ==
اہلاتشیک، قسطمونی (انگریزی: Ahlatçık, Kastamonu) ترکی کا ایک Köy جو قسطمونی صوبہ میں واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ترکی
فہرست ترکی کے شہر


== حوالہ جات ==
سالم، چکوال (انگریزی: Salam, Chakwal) پاکستان کا ایک رہائشی علاقہ جو پنجاب، پاکستان میں واقع ہے۔ ضلع چکوال کی یونین کونسل دلہہ کا حصہ ہے 


== مزید دیکھیے ==
پاکستان
فہرست پاکستان کے شہر
یاسمین راشد


== حوالہ جات ==
ڈنڈی، فلوریڈا (انگریزی: Dundee, Florida) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک آباد مقام جو پوک کاؤنٹی، فلوریڈا میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
ڈنڈی، فلوریڈا کا رقبہ 11
2 مربع کلومیٹر ہے اور اس کی مجموعی آبادی 2,912 افراد پر مشتمل ہے اور 49 میٹر سطح سمندر سے بلندی پر واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ریاستہائے متحدہ امریکا
ریاستہائے متحدہ کے شہر


== حوالہ جات ==
ایڈسن، الاباما (انگریزی: Addison, Alabama) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو الاباما میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
ایڈسن، الاباما کا رقبہ 9
1 مربع کلومیٹر ہے اور اس کی مجموعی آبادی 711 افراد پر مشتمل ہے اور 239 میٹر سطح سمندر سے بلندی پر واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ریاستہائے متحدہ امریکا
فہرست ریاستہائے متحدہ امریکہ کے شہر


== حوالہ جات ==
اباظہ زبان (Abaza language) (اباظہ زبان: Абаза Бызшва, Abaza Byzšwa; (ادیگی: Абазэбзэ)‏) قفقاز کی ایک زبان ہے جسے ادیگی قوم روس اور کراچائے-چرکیسیا میں استعمال کرتی ہے۔


== حوالہ جات ==
سبرینی (انگریزی: Săbăreni) رومانیہ کا ایک commune of Romania جو جیورجو کاؤنٹی میں واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
رومانیہ
فہرست رومانیہ کے شہر


== حوالہ جات ==
ابو الاحوص سلام بن سالم حنفی، الکوفی، آپ حدیث نبوی کے ثقہ راویوں میں سے ہیں۔ آپ کی وفات ایک سو اناسی ہجری میں ہوئی۔ 


== سیرت ==
امام احمد العجلی کہتے ہیں: "وہ ثقہ، سنت کے پیروکار اور تبع تابعی تھے اور جب بھی ان کا گھر اصحاب حدیث سے بھر جاتا تو اپنے بیٹے احوص سے کہتے: اے میرے بیٹے! اٹھو اور جس کو میرے گھر میں کسی صحابی کی توہین کرتے ہوئے دیکھو، اسے نکال دو، اس کو میرے پاس نہ لانا ، وہ بدعقیدہ ہے۔" آپ کی احادیث تقریباً چار ہزار احادیث پر مشتمل تھیں، وہ قاری سلیم کے چچا ہیں، حمزہ کے صحابی ہیں اور ابو الاحوص نے بھی حمزہ کو قرآن سنایا۔


=== روایت حدیث ===
شیوخ: زیاد بن علاقہ، اسود بن قیس، آدم بن علی، عبد العزیز بن رافع، سعید بن مسروق، سماک بن حرب، ابو اسحاق، ابراہیم بن مہاجر، ابو بشر بیان بن بشر، اشعث بن ابی شعشاء سے روایت ہے ،عث بن ابی الشاعۃ اور شبیب بن غرقدہ، ابو حسین، منصور، عاصم بن کلیب، عبد الکریم جزری، عطا بن سائب اور دیگر۔
ان کی سند پر: تلامذہ: عبد الرحمٰن بن مہدی، وکیع، یحییٰ بن آدم، خلف بن تمیم، حسن بن ربیع بورانی، ابو توبہ ربیع بن نافع، سعید بن منصور، عاصم بن یوسف، عبد اللہ بن صالح عجلی، قتیبہ اور ابوبکر بن ابی شیبہ اور ان کے بھائی عثمان، محمد بن سلیم بیکندی، محمد بن عبید محاربی، ہناد بن سری، یحییٰ بن یحییٰ، عبد اللہ بن عمر بن ابان، احمد بن حواس حنفی، خلف بن ہشام، سوید بن سعید اور دیگر۔


=== جراح اور تعدیل ===
ابو حاتم رازی نے کہا:صدوق ہے تفرد کے علاوہ ۔ ابو زرعہ رازی نے کہا: ثقہ ہے۔ احمد بن شعیب النسائی نے کہا: ثقہ ہے۔ احمد بن صالح عجلی نے کہا: ثقہ، صاحب سنت ہے۔ حافظ ابن حجر عسقلانی نے کہا: وہ ثقہ اور حدیث کے ماہر راوی ہیں۔ عبد الرحمٰن بن مہدی نے کہا: شریک سے زیادہ ثابت ہے۔ الواقدی کے مصنف محمد بن سعد نے کہا: اس کے بہت سی احادیث صحیح ہیں۔ محمد بن عبد اللہ بن نمیر نے کہا: اس پر اعتماد کرو ، ثقہ ہے۔ یحییٰ بن معین نے کہا: ثقہ اور ماہر ہے۔


=== وفات ===
آپ نے 179ھ میں وفات پائی ۔


== حوالہ جات ==
فیبیس، مغربی ورجینیا (انگریزی: Fabius, West Virginia) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ کمیونٹی جو ہارڈی کاؤنٹی، مغربی ورجینیا میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
فیبیس، مغربی ورجینیا کی مجموعی آبادی 637
95 میٹر سطح سمندر سے بلندی پر واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ریاستہائے متحدہ امریکا
فہرست ریاستہائے متحدہ امریکہ کے شہر


== حوالہ جات ==
ببر شیر بادشاہ (The Lion King) ایک مشہور کارٹون فلم ہے۔


== حوالہ جات ==
امداد علی پتافی، ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جو اگست 2018ء سے اگست 2023ء اور مئی 2013ء سے مئی 2018ء تک سندھ کی صوبائی اسمبلی کے رکن رہے۔


== ابتدائی زندگی اور تعلیم ==
وہ یکم جنوری 1974ء کو ٹنڈو الہ یار میں پیدا ہوئے۔ انھوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے۔ 


== سیاسی کیریئر ==
امداد علی پتافی نے 2002ء کے پاکستانی عام انتخابات میں حلقہ PS-52 (حیدرآباد-X) سے پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کے طور پر سندھ کی صوبائی اسمبلی کی نشست کے لیے انتخاب لڑا لیکن وہ ناکام رہے۔  وہ 2013 کے پاکستانی عام انتخابات میں حلقہ PS-52 (ٹنڈو اللیار-II) سے پی پی پی کے امیدوار کے طور پر سندھ کی صوبائی اسمبلی کے لیے منتخب ہوئے تھے۔اگست 2016ء میں، وہ وزیر اعلیٰٰ سندھ سید مراد علی شاہ کی صوبائی کابینہ میں شامل تھے اور انھیں سندھ کا صوبائی وزیر برائے ورکس اینڈ سروسز بنایا گیا۔ وہ 2018ء کے پاکستانی عام انتخابات میں حلقہ PS-61 (ٹنڈو الہ یار-II) سے پی پی پی کے امیدوار کے طور پر سندھ کی صوبائی اسمبلی کے لیے دوبارہ منتخب ہوئے۔ 


== حوالہ جات ==
چھوٹا سا قصبہ سکھوں کے لیے بطور خاص یہ مقدس مقام ہے کیونکہ گرونانک اپنے اسفار کے دوران یہاں دو بار آئے۔ تب یہ علاقہ سیدپور کہلاتا تھا۔ یہ تقریباً 1510ء کی بات ہے۔ اس زمانے میں گرونانک ہندوستان بھر کے دورے کر رہے تھے تاکہ لوگوں کو بھلائی کی باتیں بتاسکیں۔
ایمن آباد میں ایک غریب ترکھان، بھائی لالوان کا دوست بن گیا۔ گرونانک نے اسی کے گھر قیام کیا۔ انہی دنوں ایک دلچسپ واقعہ پیش آیا ہوا یہ کہ ملک بھاگو قصبے کا حاکم تھا۔ اس نے ایک دن دعوت کا اہتمام کیا، تو گرونانک کو بھی بزرگ ہستی سمجھ کر دعوت دی۔
نانک نے اسے کہلوایا ’’ارے ہم فقیر ہیں، ہمیں تمھاری دعوت سے کیا لینا دینا؟‘‘ تاہم ملک بھاگو نے اصرار جاری رکھا۔ اس پر گرونانک نے سوکھی چپاتیوں اور اچار پر مشتمل کھانا اٹھایا، بھائی لالو کو ساتھ لیا اور ناظمِ قصبہ کی حویلی پہنچ گئے۔
ملک بھاگو بھائی لالو اور سوکھی چپاتیاں دیکھ کر براوختہ ہو گیا۔ گرونانک سے کہنے لگا ’’تم نے ایک معمولی ترکھان کے گھر سے گھٹیا چپاتیاں میرے محل لاکر میری توہین کی ہے۔ میری دعوت میں شاندار کھانے پکائے گئے ہیں۔ پھر تم نے آنے سے کیوں انکار کیا؟‘‘
گرونانک کچھ دیر خاموش رہے۔ پھر لپک کر قریبی دسترخوان پر رکھا اور دیسی گھی میں ڈوبا شیر مال اٹھالیا۔ جب انھوں نے شیر مال ہاتھوں میں لے کر دبایا، تو اس سے خون ٹپکنے لگا۔ یہ دیکھ کر وہاں موجود سبھی لوگ خوف کے مارے چونک اٹھے۔ اس کے بعد گرونانک نے بھائی لالو کی چپاتی ہاتھوں میں دبائی، اس سے دودھ ٹپکنے لگا۔ اس منظر نے سبھی کو حیران کر دیا۔گرونانک پھر گویا ہوئے:
’’اے بھاگو! غریبوں پر ظلم و ستم ڈھا کر جو پیسا کمایا جائے وہ انسانوں کا خون چوسنے کے مترادف ہے اور تمھارا یہی وتیرہ ہے۔ میں تو محنت و ایمان داری سے حاصل کردہ دودھ پی رہا تھا ،تم مجھے خون پلانے پر تل گئے۔ میں پھر یہ دعوت کیسے قبول کرلیتا؟‘‘
یہ واقعہ ماورائے عقل ہونے کے باوجود سبق آموز ضرور ہے۔ گرونانک 1521ء میں دوبارہ ایمن آباد آئے۔ وہ ابھی وہیں قیام پزیر تھے کہ مستقبل میں مغل سلطنت کا افغان بانی،بابر اپنی فوج لیے ایمن آباد آپہنچا۔ مغل فوج نے متحارب لشکر کو شکست دی اور قصبے کے سبھی زندہ بچ جانے والے لوگوں کو گرفتار کر لیا۔ ان میں نانک بھی شامل تھے۔
سکھ روایات کے مطابق گرونانک کو چکی پر آٹا پیسنے پر لگا دیا گیا۔ تب انھوں نے ’’چمتکار‘‘ دکھایا اور چکی خود بخود گھومنے لگی۔ یہ دیکھ کر سبھی مغل سپاہی حواس باختہ ہو گئے۔ ’’چکی کا جادو‘‘ کی خبر سن کر بابر بھی وہاں آپہنچا اور اپنی آنکھوں سے اسے گھومتے دیکھا۔
بابر کو یقین ہو گیا کہ گرونانک کوئی خاص ہستی ہے۔ چناں چہ اس نے انھیں رہا کر دیا۔ بعد ازاں ان کی فرمائش پر بابر نے ایمن آباد کے سبھی قیدی بھی چھوڑ دیے۔ تب گرونانک نے اسے دعا دی کہ ہندوستان میں اس کی سلطنت قائم ہوگی اور جو طویل عرصہ چلے گی۔
گرونانک جہاں قید ہوئے تھے، وہاں مہاراجا رنجیت سنگھ کے دور میں ایک گردوارہ بنایا گیا جو ’’گردوارہ چکی صاحب‘‘ کہلاتا ہے۔ نیز ایمن آباد ہی میں نانک سے وابستہ مزید دو اہم گردوارے …گردوارہ روڑی صاحب اور گردوارہ کھوئی بھائی لالو واقع ہیں۔
ایمن آباد آج ایک قصبہ یا چھوٹا سا شہر بن چکا مگر ماضی میں یہ شاہراہ ریشم کی تجارتی گزرگاہ کا اہم مرکز رہا ہے۔ اسی لیے مغل دور میں یہ اورنگزیب کے زمانے تک علاقے کا انتظامی صدر مقام رہا۔ تب گوجرانوالہ آج جیسی اہمیت نہیں رکھتا تھا۔ علاقے کا مغل والی یا گورنر ایمن آباد میں قیام کرتا۔ ان والیوں نے قصبے میں کئی عمارات تعمیر کرائیں جن میں باغات، سرائیں، غسل خانے اور حویلیاں شامل ہیں۔ ان کے آثار ایمن آباد میں جابجا موجود ہیں۔
زمانے کی دست و برد سے محفوظ رہ جانے والے آثار میں سب سے مشہور ’’عبدالنبی مقبرہ‘‘ ہے۔یہ ’’کوٹلی مقبرہ‘‘بھی کہلاتا ہے۔ یہ مقبرہ ایمن آباد کی مضافاتی بستی،کوٹلی مقبرہ میں واقع ہے۔یہ مقبرہ اس لحاظ سے عجیب و غریب ہے کہ کھیتوں کے بیچوں بیچ،سنسان جگہ ایک بلند ٹیلے پر واقع ہے۔وہاں دور دور تک کسی اورعمارت کا نام و نشان نظر نہیں آتا۔
کوٹلی مقبرے کا طرز تعمیر لاہور کی مشہور عمارت چوبرجی سے ملتا جلتا ہے۔ چوبرجی دراصل ایک وسیع و عریض باغ کا دروازہ تھا جو اب معدوم ہو چکا۔ جبکہ کوٹلی مقبرے کے عین وسط میں واقع سفید گنبد عیاں کرتا ہے کہ اسے بطور مقبرہ تعمیر کیا گیا۔
مقبرے کی تعمیر میں سرخ اینٹیں اور گارا استعمال کیا گیا۔ کسی زمانے میں اس پر بھی خوبصورت نقش نگار تھے مگر اب وہ تقریبا مٹ چکے۔ حقیقتاً یہ مقبرہ بتدریج منہدم ہورہا ہے۔ اگر اسے محفوظ رکھنے کے لیے فوری قدم نہ اٹھایا گیا، تو جلد صفحہ ہستی سے مٹ جائے گا۔ کیا محکمہ آثار قدیمہ کے کرتا دھرتا ہمارے اس اہم ثقافتی و تہذیبی ورثے کی دیکھ بھال پر توجہ دے سکیں گے؟
لاہور کے مقبرہ جہانگیر کی طرح کوٹلی مقبرے میں مدفون ہستیاں بھی تہ خانے میں دفن ہیں۔ اس مقبرے کے تہ خانے میں تین قبریں ہیں… مگر کوئی وثوق سے نہیں جانتا کہ یہ کن لوگوں کی ہیں۔ چناں چہ یہ اسرار مقبرے کو مزید ندرت دے ڈالتا ہے۔
بہرحال مؤرخین نے نظریات کے اپنے اپنے گھوڑے دوڑائے ہیں۔ بعض کا خیال ہے کہ اس مقبرے میں شیخ عبدالنبی دفن ہیں جو شہنشاہ اکبر کے دور میں صدر الصدور اور قاضی القضاہ بھی رہے۔ مگر یہ مقبرہ سترہویں صدی میں تعمیر ہوا، یعنی شیخ عبدالنبی کی وفات کے تقریباً سو سال بعد۔ پھر کتب تاریخ میں لکھا ہے کہ شیخ صاحب نارنول (ہریانہ) میں دفن ہیں۔ چناںچہ یہ مقبرہ شیخ عبدالنبی کا نہیں ہو سکتا۔
مغلیہ دور میں اگرچہ عبدالنبی نام کی دو شخصیات ضرور ملتی ہیں۔ ان میں سے ایک دیوان عبدالنبی خان ہے جو شاہ جہاں اور اورنگزیب کے زمانے میں علاقے کا والی تھا۔ ممکن ہے،جب ایمن آباد میں اس کا انتقال ہوا،تو ورثا نے مضافات شہر میں یہ مقبرہ بنا اسے وہاں دفنا دیا۔
دوسرا عبدالنبی خان دوراں نصرت جنگ کا بیٹا تھا۔ خاں دوراں شاہ جہاں کا پسندیدہ مصاحب رہا ہے۔ 1645ء میں فوت ہوا۔ اس کا مقبرہ لاہور کے محلے، مغل پورہ میں واقع ہے۔
مغلیہ دور کی اہم کتب تاریخ،’’ماثرالامرا‘‘ اور ’’شاہ جہاں نامہ‘‘ میں درج ہے کہ اپنے مصاحب کی وفات کے بعد شاہ جہاں نے اس کے تینوں بیٹوں کو جاگیریں عطا کیں۔ تب چھوٹا بیٹا،عبدالنبی بارہ سال کا تھا۔ ممکن ہے کہ اس لڑکے کو ایمن آباد میں جاگیر عطا ہوئی اور وہیں عبدالنبی کا مقبرہ بھی تعمیر ہوا۔
عدنان خان ایک بھارتی اداکار ہیں
== مزید دیکھیے ==
عشق سبحان اللہ
زی ٹی وی


== حوالہ جات ==


== بیرونی روابط ==
Official websiteآرکائیو شدہ  بذریعہ miqbalkhan
com 
انٹرنیٹ مووی ڈیٹابیس (IMDb) پر عدنان خان
میکئے اسکول آف ارتھ سائنسز اینڈ انجینئری (انگریزی: Mackay School of Earth Sciences and Engineering) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو نیواڈا میں واقع ہے۔


== مزید دیکھیے ==
ریاستہائے متحدہ امریکا
ریاستہائے متحدہ امریکا کے شہروں کی فہرست


== حوالہ جات ==
ربیعہ خاتون (ولادت: 1166ء - وفات: 1245ء، دمشق) آپ کا اصلی نام ربیعہ بنت ایوب بن شاذی ہے، سلطان صلاح الدین ایوبی کی چھوٹی بہن تھیں جو دمشق میں رہتی تھیں۔ فضل و تقویٰ میں کافی مشہور تھیں، ان کے شوہر مظفر الدین کوکبوری تھے، ربیعہ خاتون نے جبل صالحیہ میں مدرسہ حنبلیہ کی تعمیر میں حصہ لیا تھا اور اس کے لیے اوقاف کو وقف کیا تھا۔


== حوالہ جات ==
شادروان (ترکی: şadırvan، عربی: شاذروان‎) ایک قسم کا فوارہ ہوتا ہے جو عموماً باغیچے ،مسجد ، خانقاہ یا سرائے کے صحن میں ہوتا ہے۔ شادرون دو اہم مقاصد کی تکمیل کرتا ہے: ایک وضو کے لیے جو ان ممالک کی کثیر آبادی کا مذہبی فریضہ ہے۔ دوسرا اہم کام تشنگی یا پیاس کا بجھانا ہے۔ چنانچہ شادرون سے پینے کا پانی بھی حاصل ہوتا ہے اور اس مقام کے مکین اپنی ایک اہم انسانی ضرورت کی تکمیل کر پاتے ہیں۔
انادیت کے پہلو سے قطع نظر شادروان مقام کی خوبصورت منظرکشی پیش کرتا ہے۔ اس طرح سے مادی فوائد کے علاوہ شادرون سے دیدہ زیبی کا بھی کام لیا جاتا ہے۔ چنانچہ کچھ اصحاب اسے آرائش کے لیے بھی استعمال کرتے ہیں۔


== مزید دیکھیے ==


== حوالہ جات ==
طور الباحہ ضلع ( عربی: مديرية طور الباحة) یمن کا ایک فہرست یمن کے اضلاع جو محافظہ لحج میں واقع ہے۔


== تفصیلات ==
طور الباحہ ضلع کی مجموعی آبادی 479,426 افراد پر مشتمل ہے۔


== مزید دیکھیے ==
یمن
فہرست یمن کے شہر


== حوالہ جات ==
